
药用
为柏科植物侧柏的嫩枝叶。全国各地均有产。多在夏、秋季节采收，除去粗梗及杂质，阴干，生用或炒炭用。
药性
苦、涩，寒。归肺、肝、脾经。
功效
凉血止血，化痰止咳，生发乌发。
应用
1、血热出血证。本品苦涩性寒，善清血热，兼能收敛止血，为治各种出血病证之要药，尤以血热者为宜。若治血热妄行之吐血、衄血，常与荷叶、地黄、艾叶同用，均取鲜品捣汁服之，如四生丸（《校注妇人大全良方》）；治尿血、血淋，配蒲黄、小蓟、白茅根；治肠风、痔血或血痢，配槐花、地榆；治崩漏下血，多与芍药同用。本品亦可用于虚寒性出血，常配伍温里祛寒之药。若配伍干姜、艾叶等，可用治中气虚寒，吐血不止，如柏叶汤（《金匮要略》）；若配伍川断、鹿茸、阿胶等，可用治下焦虚寒，便血不止，如断红汤（《张氏医通》）。
2、肺热咳嗽。本品苦能泄降，寒能清热，长于清肺热，化痰止咳。适用于肺热咳喘，痰稠难咯者，可单味运用，或配伍贝母、制半夏等同用。
3、脱发、须发早白。本品寒凉入血而祛风，古谓能“补阴”（《本草衍义补遗》）、“黑润鬓发”（《日华子本草》），故有生发乌发之效，适用于血热脱发、须发早白。如《孙真人食忌》以本品为末，和麻油涂之，治头发不生；《千金方》以生柏叶、附子研末，猪脂为丸，入汤中洗头，治脱发。
用法用量
煎服，10～15g。外用适量。止血多炒炭用，化痰止咳宜生用。
古籍摘要
《名医别录》：“主吐血、衄血、血痢、崩中赤白。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌。”
《本草汇言》：“侧柏叶，止流血，去风湿之药也。凡吐血、衄血、崩血、便血，血热流溢于经络者，捣汁服之立止。凡历节风痱周身走注，痛极不能转动者，煮汁饮之即定。惟热伤血分与风湿伤筋者，两病专司其用。但性味苦寒多燥，如血病系热极妄行者可用，如阴虚肺燥，因咳动血者勿用也。如痹病系风湿闭滞者可用，如肝肾两亏，血枯髓败者勿用也。”
《本草求真》：“服此大能伐胃。虽有止血凉血之功，而气味与血无情，不过仗金气以制木，借炒黑以止血耳。《名医别录》称为补益，似属未是，但涂烫火伤损，生肌杀虫，灸罨冻疮，汁染须发最佳。”