
药用
为菊科植物蓟的地上部分或根。全国大部分地区均产。华北地区多用地上部分，华东地区多用地上部分及根，中南及西南地区多用根。夏、秋季花开时割取地上部分，或秋末挖根，除去杂质，晒干，生用或炒炭用。
药性
甘、苦，凉。归心、肝经。
功效
凉血止血，散瘀解毒消痈。
应用
1、血热出血证。本品寒凉而入血分，功能凉血止血，主治血热妄行之诸出血证，尤多用于吐血、咯血及崩漏下血。如《不居集》治九窍出血，常与小蓟相须为用；《本草汇言》治吐血、衄血、崩中下血，皆用鲜大蓟根或叶捣汁服；若治外伤出血，可用本品研末外敷。
2、热毒痈肿。本品既能凉血解毒，又能散瘀消肿，无论内外痈肿都可运用，单味内服或外敷均可，以鲜品为佳。如《日华子本草》以大蓟叶生研调服治肠痈；《闽东本草》以鲜大蓟煎汤内服治肺痈；若外用治疮痈肿毒，多与盐共研，或鲜品捣烂外敷。
用法用量
煎服，10～15g，鲜品可用30～60g。外用适量，捣敷患处。
鉴别用药
大、小二蓟，首载于《名医别录》，因其性状、功用有相似之处，故大小蓟常混称。至《证类本草》、《救荒本草》、《本草纲目》才逐渐将其区别开来。二者均能凉血止血，散瘀解毒消痈，广泛用治血热出血诸证及热毒疮疡。然大蓟散瘀消痈力强，止血作用广泛，故对吐血、咯血及崩漏下血尤为适宜；小蓟兼能利尿通淋，故以治血尿、血淋为佳。
古籍摘要
《名医别录》：“主女子赤白沃，安胎，止吐血，鼻衄，令人肥健。”
《本草经疏》：“大蓟根，陶云有毒，误也。女子赤白沃，血热所致也，胎因热则不安，血热妄行，溢出上窍则吐衄。大蓟根最能凉血，血热解，则诸证自愈矣。”
《本草新编》：“大蓟，破血止血甚奇，消肿安崩亦效，去毒亦神。但用于初起之血症大获奇功，而不能治久伤之血症也。盖性过于凉，非胃所善，可以降火，而不可以培土故耳。”