
药用
为蓼科植物羊蹄或尼泊尔羊蹄的根。全国大部分地区均有，主产于江苏、浙江、安徽、湖北、江西、湖南、广东、广西、四川等地。秋季8～9月采挖，洗净，晒干，切片生用。
药性
苦、涩，寒。归心、肝、大肠经。
功效
凉血止血，解毒杀虫，泻下。
应用 
1、血热出血证。本品味苦涩而性寒，既能凉血止血，又能收敛止血，对于血热所致的咯血、吐血、衄血及紫癜等出血之证，可用单味内服，也可配伍其它止血药物同用。如《本草汇言》治热郁吐血，以本品与麦门冬煎汤饮；《永类钤方》治大便下血，常配连皮老姜同用；《江西民间草药》治内痔出血，以本品与猪肉同煮，去药饮汤。
2、疥癣、疮疡、烫伤。本品苦寒清泄，能清热解毒疗疮，又能杀虫止痒，为治癣、疥之良药。用治疥疮，多以鲜品捣敷患处；用治癣，常与枯矾同用，共研末，醋调敷，如羊蹄根散（《医宗金鉴》）；治烫伤，可用鲜品捣敷，或研末油调外涂。
3、大便秘结。本品苦寒，能泻热通便，功类大黄，作用缓和，素有“土大黄”之称。用治大便秘结，可单味煎服，也可配芒硝同用。
用法用量
煎服，10～15g；鲜品30～50g，也可绞汁去渣服用。外用适量。
古籍摘要
《神农本草经》：“主头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。”
《日华子本草》：“羊蹄根治癣，杀一切虫，肿毒，醋摩贴。叶治小儿疳虫，杀胡夷鱼、鲑鱼、檀胡鱼毒，亦可作菜食。”
《滇南本草》：“治诸热毒，泻六腑实火，泻六经客热，退虚劳发热，利小便，治热淋。杀虫，搽癣疮、癞疮。”