
性味归经
为荨麻科植物苎麻的根和根茎。我国中部、南部、西南均有产,主产于江苏、浙江、安徽、山东、陕西等地。冬、春季采挖，洗净，晒干，切段生用。
药性
甘，寒。归心、肝经。
功效
凉血止血，安胎，清热解毒。
应用
1、血热出血证。本品性寒而入血分，功能凉血止血，凡血分有热，络损血溢之诸出血证，皆可应用。若出血量少，证情较轻者，可单用本品煎服；证情较重，出血不止，有气随血脱之象者，应配伍人参、蛤粉等同用，如苎根散（《圣济总录》）。
2、胎动不安、胎漏下血。本品既能止血，又能清热安胎，历来视为安胎之要药。凡胎热不安、胎漏下血之证，可单用取效，如《梅师集验方》治妊娠胎动下血腹痛，以单味苎麻根煎汤服用。若治劳损所致的胎动腹痛下血，常配地黄、阿胶、当归、白芍等同用，如苎根汤（《小品方》）。
3、热毒痈肿。本品性寒能清热解毒，故可用治热毒痈肿，多以外用为主，常以鲜品捣敷患处。如《本草图经》治痈疽发背初起，未成脓者，《梅师集验方》治乳痈初起微赤，均以本品捣敷；《外台秘要》、《肘后方》治丹毒，单用本品煮浓汁外洗。
用法用量
煎服，10～30g；鲜品30～60g，捣汁服。外用适量，煎汤外洗，或鲜品捣敷。
古籍摘要
《名医别录》：“主小儿赤丹，其渍苎汁治渴。安胎，贴热丹毒肿有效。沤苎汁，主消渴也。”
《医林纂要》：“孕妇两三月后，相火日盛，血益热，胎多不安。苎根甘咸入心，能布散其光明，而不为郁热，此安胎良药也。”
《本草纲目拾遗》：“治诸毒，活血，止血。功能发散，止渴，安胎；涂小儿丹毒，通蛊胀，崩漏，白浊，滑精，牙痛，喉闭，骨鲠，疝气，火丹，疖毒，胡蜂，毒蛇咬，发背，疔疮，跌扑损伤。”