
药用
为天南星科植物天南星、异叶天南星或东北天南星的块茎。天南星主产于河南、河北、四川等地；异叶天南星主产于江苏、浙江等地；东北天南星主产于辽宁、吉林等地。秋、冬二季采挖，除去须根及外皮，晒干，即生南星；用姜汁、明矾制过用，为制南星。
药性
苦、辛，温。有毒。归肺、肝、脾经。
功效
燥湿化痰，祛风解痉；外用散结消肿。
应用
1、湿痰，寒痰证。本品性温而燥，有较强的燥湿化痰之功。治湿痰阻肺，咳喘痰多，胸膈胀闷，常与半夏相须为用，并配枳实、橘红，如导痰汤（《传信适用方》）；若配黄芩等，可用于热痰咳嗽，如小黄丸（张洁古《素问病机气宜保命集》）。
2、风痰眩晕、中风、癫痫、破伤风。本品归肝经，走经络，善祛风痰而止痉厥。治风痰眩晕，配半夏、天麻等；治风痰留滞经络，半身不遂，手足顽麻，口眼喎斜等，则配半夏，川乌、白附子等，如青州白丸子（《和剂局方》）；治破伤风角弓反张，痰涎壅盛，则配白附子、天麻、防风等，如玉真散（《外科正宗》）。治癫痫，可与半夏、全蝎、僵蚕等同用，如五痫丸（《杨氏家藏方》）。
3、痈疽肿痛，蛇虫咬伤。本品外用能消肿散结止痛。治痈疽肿痛、痰核，可研末醋调敷；治毒蛇咬伤，可配雄黄外敷。
用法用量
煎服，3～10g，多制用。外用适量。
使用注意
阴虚燥痰及孕妇忌用。
鉴别用药
半夏、天南星药性辛温有毒，均为燥湿化痰要药，善治湿痰、寒痰，炮制后又能治热痰、风痰。然半夏主入脾、肺，重在治脏腑湿痰，且能止呕。天南星则走经络，偏于祛风痰而能解痉止厥，善治风痰证。
古籍摘要
《开宝本草》：“主中风，麻痹，除痰，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎。”
《本草纲目》；“治惊痫，口眼喎斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅。”
《本经逢原》：“南星、半夏皆治痰药也。然南星专走经络，故中风、麻痹以之为导；半夏专走肠胃，故呕吐、泄泻以之为向导。”