
药用
为菊科植物旋覆花或欧亚旋覆花的头状花序。主产于河南、河北、江苏、浙江、安徽等地。夏、秋二季花开时采收，除去杂质，阴干或晒干。生用或蜜炙用。
药性
苦、辛、咸，微温。归肺、胃经。
功效
降气行水化痰，降逆止呕。
应用
1、咳喘痰多，痰饮蓄结，胸膈痞满。本品苦降辛开，降气化痰而平喘咳，消痰行水而除痞满。治寒痰咳喘，常配苏子、半夏；若属痰热者，则须配桑白皮、瓜蒌以清热化痰；若顽痰胶结，胸中满闷者，则配海浮石、海蛤壳等以化痰软坚。
2、噫气，呕吐。本品又善降胃气而止呕噫。治痰浊中阻，胃气上逆而噫气呕吐，胃脘痞鞕者，配代赭石、半夏、生姜等，如旋覆代赭汤（《伤寒论》）。
此外，本品配香附等，还可治气血不和之胸胁痛，如香附旋覆花汤（《温病条辨》）。
用法用量
煎服，3～10g；布包。
使用注意
阴虚劳嗽，津伤燥咳者忌用；又因本品有绒毛，易刺激咽喉作痒而致呛咳呕吐，故须布包入煎。
古籍摘要
《神农本草经》：“主结气胁下满，惊悸。除水，去五脏间寒热，补中，下气。
《药性论》：“主肋胁气，下寒热水肿，主治膀胱宿水，去逐大腹，开胃，止呕逆不下食。”
《本草汇言》：“旋覆花，消痰逐水，利气下行之药也。主心肺结气，胁下虚满，胸中结痰，呕吐，痞坚噫气，或心脾伏饮，膀胱留饮，宿水等证。大抵此剂微成以软坚散痞，性利下气行痰水，实消伐之药也。”