
药用
为豆科植物皂荚的果实，又名皂角。形扁长者，称大皂荚；其植株受伤后所结的小型果实，弯曲成月牙形，称猪牙皂，又称小皂荚，均入药。主产于四川、河北、陕西、河南等地。秋季采摘成熟果实，晒干，切片生用，或炒用。
药性
辛、咸，温。有小毒。归肺、大肠经。
功效
祛顽痰，通窍开闭，祛风杀虫。
应用
1、顽痰阻肺，咳喘痰多。本品辛能通利气道，咸能软化胶结之痰，故顽痰胶阻于肺见咳逆上气，时吐稠痰，难以平卧者宜用之，可单味研末，以蜜为丸，枣汤送服，即《金匮要略》皂荚丸。近代有以本品配麻黄，猪胆汁制成片剂，治咳喘痰多者。
2、中风、痰厥、癫痫、喉痹痰盛。本品味辛而性窜，入鼻则嚏，入喉则吐，能开噤通窍，故如中风、痰厥、癫痫、喉痹等痰涎壅盛，关窍阻闭者可用之。若配细辛共研为散，吹鼻取嚏，即通关散（《丹溪心法附余》）；或配明矾为散，温水调服，涌吐痰涎，而达豁痰开窍醒神之效，即稀涎散（《传家秘宝》）。
此外，本品熬膏外敷可治疮肿未溃者，有散结消肿之效；以陈醋浸泡后研未调涂，可治皮癣，有祛风杀虫止痒之功。又本品味辛，能“通肺及大肠气”，而有通便作用，治便秘，可单用，也可配细辛研末，加蜂蜜调匀，制成栓剂用。
用法用量
研末服，1～1．5g；亦可入汤剂，1．5～5g。外用适量。
使用注意
内服剂量不宜过大，以免引起呕吐、腹泻。辛散走窜之性强，非顽疾证实体壮者慎用。孕妇、气虚阴亏及有出血倾向者忌用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主风痹死肌，邪气；风头泪出，下水。利九窍。”
《本草纲目》；“通肺及大肠气，治咽喉痹塞，痰气喘咳，民疠济癣。”“其味辛而性燥，气浮而散。吹之异之，则通上下诸窍；服之则治风湿痰喘肿满，杀虫；涂之则散肿消毒，搜风治疮。”
《本经逢原》：“大小二皂，所治稍有不同，用治风痰，牙皂最胜，若治湿痰，大皂力优。”