
药用
由水银、火硝、白矾各等分混合升华制成。红色者称红升，黄色者称黄升。各地均产，以河北、湖北、湖南、江苏等地产量较大。研细末入药，陈久者良。又名红粉、三仙丹、红升丹、黄升丹。
药性
辛，热。有大毒。归肺、脾经。
功效
拔毒，去腐。
应用
痈疽溃后，脓出不畅，或腐肉不去，新肉难生。本品有良好的拔毒去腐排脓作用，为只供外用的外科常用药之一。常与收湿敛疮的煅石膏同用，可随病情不同，调整二药的用量比例，如升药与煅石膏的用量比为1∶9者称九一丹，拔毒力较轻而收湿生肌力较强，2∶8者称八二丹，3∶7者称七三丹，1∶1者称五五丹，9∶1者称九转丹，则拔毒提脓之力逐步增强。
此外，升药也可用治湿疮、黄水疮、顽癣及梅毒等。
用法用量
外用适量。本品只供外用，不能内服。且不用纯品，而多配煅石膏外用。用时，研极细粉末，干掺或调敷，或以药捻沾药粉使用。
使用注意
本品有大毒，外用亦不可过量或持续使用。外疡腐肉已去或脓水已尽者，不宜用。
古籍摘要
《外科大成》：“治一切顽疮及杨梅粉毒、喉疳、下疳、痘子。”
《疡医大全》：“提脓长肉，治疮口坚硬，肉暗紫黑，或有脓不尽者。”
《疡科心得集》：“治一切疮疡溃后，拔毒去腐，生新长肉。”