
药用
为矿物砷华的矿石，或由毒砂（硫砷铁矿）、雄黄等含砷矿物的加工品。主产于江西、湖南、广东、贵州等地。药材分白砒与红砒，二者三氧化二砷（As2O3）的含量均在96%以上，但前者更纯，后者尚含少量硫化砷等红色矿物质。药用以红砒为主。砒石升华的精制品即砒霜。砒石又名信石、人言。
药性
辛，大热。有大毒。归肺、肝经。
功效
外用攻毒杀虫，蚀疮去腐；内服劫痰平喘，截疟。
应用
1、腐肉不脱之恶疮，瘰疬，顽癣，牙疳，痔疮。本品外用具攻毒杀虫，蚀死肌，去腐肉之功。虽可单用贴敷，因易中毒且引起剧烈疼痛，故多配其他药物以轻其剂缓其毒。若治恶疮日久，可配硫黄、苦参、附子、蜡同用，调油为膏，柳枝煎汤洗疮后外涂，如砒霜膏（《圣惠方》）。若配明矾、雄黄、乳香为细末，可治瘰疬、疔疮等，如三品一条枪（《外科正宗》）。
2、寒痰哮喘。本品味辛大热，内服能祛寒劫痰平喘。主治寒痰喘咳，久治不愈，可配淡豆豉为丸服，如紫金丹（《普济本事方》）。
此外，古方还用治疟疾，现已少用。
用法用量
外用适量，研末撒敷，宜作复方散剂或入膏药、药捻用。内服一次0.002～0.004g，入丸、散服。
使用注意
本品剧毒，内服宜慎；外用亦应注意，以防局部吸收中毒。孕妇忌服。不可作酒剂服。忌火煅。
古籍摘要
《日华子本草》：“治疟疾、肾气。带辟蚤虱。”
《本草纲目》：“除齁喘积痢，烂肉，蚀瘀腐瘰疬。”又“蚀痈疽败肉，枯痔杀虫。”