
药用
为水银、白矾（或胆矾）、食盐等用升华法制成的氯化亚汞结晶性粉末。主产于湖北、湖南、山西、陕西、贵州等地。避光保存，研细末用。又名汞粉、水银粉、腻粉。
药性
辛，寒。有毒。归大肠、小肠经。
功效
外用攻毒杀虫，敛疮。内服逐水通便。
应用
1、外用治疮疡溃烂，疥癣瘙痒，湿疹，酒齄鼻，梅毒下疳。本品辛寒燥烈，有较强的攻毒杀虫止痒及生肌敛疮作用。治黄水疮痒痛，配黄柏、蛤粉、煅石膏共为细末，凉水或麻油调涂，如蛤粉散（《外科正宗》）；如配黄连末，猪胆汁调涂，治臁疮不合（《永类钤方》）；或配风化石灰、铅丹、硫黄为细末，生油调涂治干湿癣，如如圣散（《圣济总录》）；又可配大黄、硫黄加凉水调涂，治酒齄鼻、痤疮，如加味颠倒散（《疮疡外用本草》）。
2、内服治水肿胀满，二便不利。本品内服能通利二便，逐水退肿。常配伍大黄、甘遂、大戟等同用，治水肿便秘实证，如舟车丸（《丹溪心法》）。
用法用量
外用适量，研末调涂或干掺，制膏外贴。内服每次0.1～0.2g，入丸、散服。
使用注意
本品有毒（可致汞中毒），内服宜慎，且服后应漱口。体虚及孕妇忌服。
古籍摘要
《本草拾遗》：“通大肠，转小儿疳并瘰疬，杀疮疥癣虫及鼻上酒齄、风疮瘙痒。”
《本草图经》：“服之过剂及用之失宜，则毒气被逼窜入经络筋骨莫之能出，变为筋挛骨痛，发为痈肿疳漏，经年累月，遂成废疾。因而夭枉，用者慎之。”