
性味与归经
为游蛇科动物乌梢蛇的干燥体。全国大部分地区有分布。多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹或先剥去蛇皮留头尾，除去内脏，干燥。去头及鳞片，切段生用、酒炙，或黄酒闷透，去皮骨用。
药性
甘，平。归肝经。
功效
袪风，通络，止痉。
应用
1、风湿顽痹，中风半身不遂。本品性走窜，能搜风邪，透关节，通经络，常用于风湿痹证及中风半身不遂，尤宜于风湿顽痹，日久不愈者。常配全蝎、天南星、防风等，治风痹，手足缓弱，麻木拘挛，不能伸举，如乌蛇丸（《圣惠方》）；或制酒饮，以治顽痹瘫缓，挛急疼痛，如乌蛇酒（《本草纲目》）。治中风，口眼喎斜，半身不遂，宜配通络、活血之品。
2、小儿惊风，破伤风。本品能入肝袪风以定惊搐，治小儿急慢惊风，可与麝香、皂荚等同用，如乌蛇散(《卫生家宝》)；治破伤风之抽搐痉挛，多与蕲蛇、蜈蚣配伍，如定命散（《圣济总录》）。
3、麻风，疥癣。本品善行袪风而能止痒，配白附子、大风子、白芷等，以治麻风，如乌蛇丸(《秘传大麻风方》)；配枳壳、荷叶，可治干湿癣证，如三味乌蛇散(《圣济总录》)。
此外，本品又可治瘰疬、恶疮。
用法用量
煎服，9～12g；研末，每次2～3g；或入丸剂、酒浸服。外用，适量。
使用注意
血虚生风者慎服。
鉴别用药
蕲蛇、金钱白花蛇、乌梢蛇性皆走窜，均能袪风，通络，止痉，凡内外风毒壅滞之证皆宜，尤以善治病久邪深者为其特点。其作用以金钱白花蛇最强，蕲蛇次之，乌梢蛇最弱；且金钱白花蛇与蕲蛇均有毒性偏温燥，而乌梢蛇性平无毒力较缓。
古籍摘要
《开宝本草》：“主诸风瘙瘾疹，疥癣，皮肤不仁，顽痹。”
《本草纲目》：“功与白花蛇(即蕲蛇)同而性善无毒。”