
性味与归经
为蝰科动物五步蛇的干燥体。主产于湖北、江西、浙江等地。多于夏、秋二季捕捉，剖开蛇腹，除去内脏，洗净，干燥。去头、鳞，切段生用、酒炙，或黄酒润透，去鳞、骨用。
药性
甘、咸，温。有毒。归肝经。
功效
袪风，通络，止痉。
应用
1、风湿顽痹，中风半身不遂。本品具走窜之性，性温通络，能内走脏腑，外达肌表而透骨搜风，以袪内外之风邪，为截风要药，又能通经络，凡风湿痹证无不宜之，尤善治病深日久之风湿顽痹，经络不通，麻木拘挛，以及中风口眼喎斜，半身不遂者，常与防风、羌活、当归等配伍，如白花蛇酒（《濒湖集简方》）。
2、小儿惊风，破伤风。本品入肝，既能祛外风，又能息内风，风去则惊搐自定，为治抽搐痉挛常用药。治小儿急慢惊风、破伤风之抽搐痉挛，多与乌梢蛇、蜈蚣同用，如定命散（《圣济总录》）。
3、麻风，疥癣。本品能外走肌表而袪风止痒，兼以毒攻毒，故风毒之邪壅于肌肤亦为常用之品。治麻风，每与大黄、蝉蜕、皂角刺等相配，如追风散(《秘传大麻风方》)；治疥癣，可与荆芥、薄荷、天麻同用，如驱风膏，（《医垒元戎》）。
此外，本品有毒，能以毒攻毒，可治瘰疬、梅毒、恶疮。
用法用量
煎汤，3～9g；研末吞服，一次1～1.5g，一日2～3次。或酒浸、熬膏、入丸、散服。
使用注意
阴虚内热者忌服。
古籍摘要
《雷公炮炙论》：“治风。引药至于有风疾处。”
《开宝本草》：“主中风湿痹不仁，筋脉拘急，口面喎斜，半身不遂，骨节疼痛，大风疥癞及暴风瘙痒，脚弱不能久立。”
《本草纲目》：“能透骨搜风，截惊定搐，为风痹、惊搐、癞癣、恶疮要药，取其内走脏腑，外彻皮肤，无处不到也。”