
性味归经
为蚕蛾科昆虫家蚕幼虫的粪便。育蚕地区皆产。以江苏、浙江、四川等地产量最多。6～8月收集，以二眠到三眠时的粪便为主，收集后晒干，簸净泥土及桑叶碎屑。生用。
药性
甘、辛，温。归肝、脾、胃经。
功效
袪风湿，和胃化湿。
应用
1、风湿痹证。本品辛甘发散，可以袪风，温燥而通，又善除湿舒筋，作用缓和，可用于各种痹证。《千金方》单用蒸热，更熨患处，以治风湿痹痛，肢体不遂者；若与羌活、独活、威灵仙等同用，可治风湿寒痹；与防己、薏苡仁、栀子等配伍，可治风湿热痹，肢节烦疼，如宣痹汤（《温病条辨》）。
2、吐泻转筋。本品入脾胃，能和胃化湿，湿去则泄泻可止、筋脉可舒。治湿浊中阻而致的腹痛吐泻转筋，常配木瓜、吴茱萸、薏苡仁等，如蚕矢汤（《霍乱论》）。
3、风疹湿疹瘙痒。本品善袪风湿，止痒，可单用煎汤外洗，或与白鲜皮、地肤子、蝉蜕等同用。
用法用量
煎服，5～15g；宜布包入煎。外用，适量。
鉴别用药
蚕沙与木瓜均能袪风湿、和胃化湿，以治湿痹拘挛及湿阻中焦之吐泻转筋。但蚕沙作用较缓，又善袪风，故凡风湿痹痛，不论风重、湿重均可应用；木瓜善舒筋活络，长于治筋脉拘挛，除常用于湿阻中焦吐泻转筋外，也可用于血虚肝旺，筋脉失养，挛急疼痛等。
古籍摘要
《名医别录》：“主肠鸣，热中消渴，风痹，瘾疹。”
《本草纲目》：“治消渴，癥结，及妇人血崩，头风，风赤眼，去风除湿。”
《本草求原》：“原蚕沙，为风湿之专药，凡风湿瘫缓固宜，即血虚不能养经络者，亦宜加入滋补药中。”