
药用
为金缕梅科植物枫香树的干燥成熟果序。全国大部分地区有产。冬季果实成熟后采收，除去杂质，干燥。生用。
药性
苦，平。归肝、肾经。
功效
袪风活络，利水，通经。
应用
1、风湿痹痛，中风半身不遂。本品“大能通十二经穴”，既能祛风湿，又能舒筋络，通经脉。善治风湿痹痛，麻木拘挛者，常与伸筋草、络石藤、秦艽等配伍；若气血瘀滞，脉络痹阻，中风后半身不遂，可与黄芪、川芎、红花等同用。
2、跌打损伤。本品能通行经脉而散瘀止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配桃仁、红花、苏木等。
3、水肿。本品味苦降泄，能通经利水消肿，治水肿胀满，多与茯苓、猪苓、泽泻等同用。
4、经行不畅，经闭。本品能疏理肝气而通经，治气滞血瘀之经少不畅或经闭，小腹胀痛，常与当归、川芎、茺蔚子等配伍。
5、乳少，乳汁不通。本品能通经脉，下乳汁，常配王不留行、青皮等，治乳汁不通，乳房胀痛，或乳少之证。
此外，本品能祛风止痒，用于风疹瘙痒，可与地肤子、刺蒺藜、苦参等配伍，内服或外洗。
处方用名
路路通、九孔子、枫树果（炒微焦，擂去刺用）。
用法用量
煎服，5～9g。外用，适量。      
使用注意
月经过多及孕妇忌服。
古籍摘要
《本草纲目拾遗》：“枫果去外刺皮，内圆如蜂窝，即路路通。其性大通十二经穴”；“辟瘴却瘟，明目，除湿，舒筋络拘挛，周身痹痛，手脚及腰痛，焚之嗅其烟气皆愈。”“其性大能通十二经穴，故《救生苦海》治水肿胀用之，以其能搜逐伏水也。”
《岭南采药录》：“治风湿流注疼痛，及痈疽肿毒。”
《中医大词典》记载：“本药又名枫球子，苦，入肝、胃经，行气活血，通络利水，治胃痛腹胀，风湿痹痛，手足拘挛，月经不调。”