
组成
升麻　　芍药　　甘草 炙 各十两（300g）　　葛根 十五两（450g）。
用法
上为粗末。每服三钱（9g），用水一盏半，煎取一中盏，去滓，稍热服，不拘时候，一日二三次。以病气去，身清凉为度（现代用法：作汤剂，水煎服，　用量按原方比例酌减）。
功用
解肌透疹。
主治
麻疹初起。疹发不出，身热头痛，咳嗽，目赤流泪，口渴，舌红，苔薄而干，脉浮数。
方解
麻疹之疾，是由小儿肺胃蕴热，又感麻毒时疫之邪所致。若麻疹初起，又遇外邪袭表，抑遏疹毒外达之机，以致疹发不出，或疹出不畅。麻毒、外邪犯肺，邪正相争，清肃失调，故初起可见肺卫症状：如身热头痛、咳嗽、脉浮数等；风邪疹毒上攻头面，故目赤流泪；热灼津伤，则口渴，舌红苔干。治当辛凉解肌，透疹解毒。方中升麻味辛甘性寒，入肺、胃经，解肌透疹，清热解毒为君药。葛根味辛甘性凉，入胃经，味辛甘性凉，解肌透疹，生津除热为臣药。二药相配，轻扬升散，通行肌表内外，对疹毒欲透未透，病势向外者，能因势利导，故为透达疹毒的常用组合。芍药当用赤芍，味苦性寒而入血分，清热凉血之中兼能活血，用之以解血络热毒，为佐药。使以炙甘草调和药性。四药配伍，共奏解肌透疹之功。
运用
1、辨证要点：本方为麻疹未发，或发而不透的基础方。临床应用以疹发不出或出而不畅，舌红，脉数为辨证要点。若麻疹已透，或疹毒内陷而见气急而粗，喘息抬肩，鼻翼煽动者，则当禁用。
2、加减变化：麻疹其邪属热，初起治宜透邪外出为主，清热解毒为辅，本方清疏之力皆不强，临证时可选加薄荷、荆芥、蝉蜕、牛蒡子、银花等，以增强透疹清热之功。若因风寒袭表不能透发，兼见恶寒、无汗、鼻塞、流清涕、苔薄白等症，宜加防风、荆芥、柽柳以发表透疹；麻疹未透，色深红者，宜加紫草、丹皮、大青叶以凉血解毒。
3、现代运用：本方除用治麻疹外，亦治带状疱疹、单纯性疱疹、水痘、腹泻、急性细菌性痢疾等病属邪郁肌表，肺胃有热者。
4、使用注意：若麻疹已透，或疹毒内陷而见气急而粗、喘息抬肩、鼻翼煽动者，则当禁用。