
组成
瓜蒂 熬黄，一分（3g）　　赤小豆 一分（3g）。
用法
上二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕（2g），以香豉一合（9g），用热汤七合，煮作稀糜，去滓。取汁合散，温，顿服之。不吐者，少少加，得快吐者乃止（现代用法：将2药研细末和匀，每服1～3g，用香豉9g煎汤送服。不吐者，用洁净翎毛探喉取吐）。
功用
涌吐痰涎宿食。
主治
痰涎宿食，壅滞胸脘证。胸中痞硬，懊憹不安，欲吐不出，气上冲咽喉不得息，寸脉微浮者。
方解
本方所治，为痰涎壅滞胸中，或宿食停积上脘之证。痰涎宿食填塞，气机被遏，故胸中痞硬，懊憹不安，欲吐不出，气上冲咽喉不得息。寸脉微浮为邪气在上之征。治当因势利导，遵《素问·至真要大论》“其高者，因而越之”的原则，采用涌吐痰食法治疗。方中瓜蒂味苦，善于涌吐痰涎宿食，为君药。赤小豆味酸平，能祛湿除烦满，为臣药。君臣配伍，相须相益，酸苦涌泄，增强催吐之力。以豆豉煎汤调服，取其轻清宣泄之性，宣解胸中邪气，利于涌吐，又可安中护胃，使在快吐之中兼顾护胃气。三药合用，涌吐痰涎宿食，宣越胸中邪气，使壅滞胸脘之痰食得以涌吐排出，诸症自解。方中瓜蒂苦寒有毒，易于伤气败胃，非形气俱实者慎用。若食已离胃入肠，痰涎不在胸膈者，均须禁用。
本方去豆豉，《外台秘要》引《延年秘录》用治急黄，心下坚硬，渴欲得水吃，气息喘粗，眼黄等。《温病条辨》以本方去豆豉加山栀子，亦名瓜蒂散，治太阴温病，得之二三日，心烦不安，痰涎壅盛，胸中痞塞欲吐者。这些方法是对瓜蒂散运用的发展，可资临床借鉴。
临床运用
1、辨证要点：本方为涌吐法之首要方剂。以胸膈痞硬，懊憹不安，气上冲喉咽不得息，或误食毒物尚在胃中为辨证要点。
2、现代运用：常用于暴饮暴食之胃扩张、误食毒物、精神分裂症、精神抑郁症等属于痰食壅滞胸脘证者。