
药用
为蔷薇科植物龙牙草的全草。主产于浙江、江苏、湖南、湖北等地。夏、秋二季茎叶茂盛时采割，除去杂质，晒干，生用或炒炭用。
药性
苦、涩，平。归心、肝经。
功效
收敛止血，止痢，截疟，补虚。
应用
1、出血证。本品味涩收敛，功能收敛止血，广泛用于全身各部的出血之证。因其药性平和，大凡出血病证，无论寒热虚实，皆可应用。如治血热妄行之出血证，可配生地、侧柏叶、牡丹皮等凉血止血药同用；若用于虚寒性出血证，可与党参、熟地、炮姜、艾叶等益气补血、温经止血药同用。
2、腹泻、痢疾。本品涩敛之性，能涩肠止泻止痢，因本品药性平和，兼能补虚，又能止血，故对于血痢及久病泻痢尤为适宜，如《岭南采药录》单用本品水煎服，治疗赤白痢，也可配伍其他药物同用。
3、疟疾寒热。本品有解毒截疟之功，治疗疟疾寒热，可单以本品研末，于疟发前2小时吞服，或水煎服。
4、脱力劳伤。本品有补虚、强壮的作用，可用治劳力过度所致的脱力劳伤，症见神疲乏力、面色萎黄而纳食正常者，常与大枣同煮，食枣饮汁；若气血亏虚，神疲乏力、头晕目眩者，可与党参、熟地、龙眼肉等同用。
此外，本品尚能解毒杀虫，可用治等疮疖痈肿、阴痒带下。
用法用量
煎服，3～10g；大剂量可用至30～60g 。外用适量。
古籍摘要
《滇南本草》：“调治妇人月经或前或后，红崩白带，面寒背寒，腰痛，发热气胀，赤白痢疾。”
《本草纲目拾遗》：“葛祖方：消宿食，散中满，下气，疗吐血各病，翻胃噎膈，疟疾，喉痹，闪挫，肠风下血，崩痢，食积，黄白疸，疔肿痈疽，肺痈，乳痈，痔肿。”
《本草求真》：“叶蒸醋，贴烂疮，最去腐，消肿，洗风湿烂脚。”