
药用
为棕榈科植物棕榈的叶鞘纤维（即叶柄基底部之棕毛）。主产于广东、福建、云南、甘肃、贵州、浙江、台湾等地。全年可采，一般多在9～10月间采收，以陈久者为佳。采集时，割取叶柄下延部分及鞘片，除去纤维状棕毛，晒干，切成小片，煅炭用。
药性
苦、涩，平。归肝、肺、大肠经。
功效
收敛止血。
应用
出血证。本品药性平和，味苦而涩，为收敛止血之要药，广泛用于各种出血之证，尤多用于崩漏。因其收敛性强，故以治出血而无瘀滞者为宜。可单味应用，如《妇人大全良方》治崩漏不止，即用本品为末，空心淡酒送服；也常配血余炭、侧柏叶等同用。若属血热妄行之吐血、咯血，可与小蓟、山栀等同用，如十灰散（《医方类聚》）；属虚寒性出血，冲任不固之崩漏下血，常配炮姜、乌梅同用，如如圣散（《证治准绳》）；治便血，可与艾叶、熟鸡子、附子同用，如棕艾散（《圣济总录》）。
此外，本品苦涩收敛，且能止泻止带，尚可用于久泻久痢，妇人带下。如《近效方》治泻痢，单用本品，烧研，以水调服；治赤白带下，以本品与蒲黄各等分，用酒调服，如棕毛散（《普济方》）。
用法用量
煎服，3～10g；研末服1～1.5g 。
使用注意
出血兼有瘀滞，湿热下痢初起者慎用。
古籍摘要
《本草拾遗》：“烧作灰，主破血止血。”
《本草纲目》：“棕皮性涩，若失血去多，瘀滞已尽者，用之切当，所谓涩可去脱也。与乱发同用更良，年久败棕入药尤妙。”
《本草经疏》：“其味苦涩，气平无毒。《本经》主诸病皆烧灰用者，凡血得热则行，得黑灰则止，故主鼻洪、吐衄；苦能泻热，涩可去脱，故主崩中带下及肠风、赤白痢也；止血固脱之性而能消瘀血，故能破症也。凡失血过多内无瘀滞者，用之切当。”