
药用
为兰科植物白及的块茎。主产于贵州、四川、湖南、湖北、安徽、河南、浙江、陕西等地。夏、秋二季采挖，除去须根，洗净，晒干，生用。
药性
苦、甘、涩，寒。归肺、胃、肝经。
功效
收敛止血，消肿生肌。
应用
1、出血证。本品质粘味涩，为收敛止血之要药，可用治体内外诸出血证。因其主入肺、胃经，故临床尤多用于肺胃出血之证。如验方独圣散，治诸内出血证，用单味研末，糯米汤调服；若治咯血，可配伍枇杷叶、阿胶等，如白及枇杷丸（《证治准绳》）；用治吐血，可与茜草、生地、丹皮、牛膝等煎服，如白及汤（《古今医彻》）；用治衄血，可以本品为末，童便调服，如白及散（《素问病机气宜保命集》）；也可以白及末冷水调，用纸花贴鼻窍中，如白及膏（《朱氏集验方》）。用治外伤或金创伤出血，可单味研末外掺或水调外敷，如《本草汇言》治刀斧损伤，出血不止，以之研末，外掺；《普济方》治金疮血不止，以之与白蔹、黄芩、龙骨等研细末，掺疮口上。
2、痈肿疮疡、手足皲裂、水火烫伤。本品寒凉苦泄，能消散血热之痈肿；味涩质粘，能敛疮生肌，为外疡消肿生肌的常用药。对于疮疡，无论未溃或已溃均可应用。若疮疡初起，可单用本品研末外敷，或与银花、皂刺、乳香等同用，如内消散（《外科正宗》）；若疮痈已溃，久不收口者，以之与黄连、贝母、轻粉、五倍子等为末外敷，如生肌干脓散（《证治准绳》）。治手足皲裂，可以之研末，麻油调涂，能促进裂口愈合；治水火烫伤，可以本品研末，用油调敷，或以白及粉、煅石膏粉、凡士林调膏外用，能促进生肌结痂。
用法用量
煎服，3～10g；大剂量可用至30g；亦可入丸、散，入散剂，每次用2～5g；研末吞服，每次1.5～3g。外用适量。
使用注意
不宜于乌头类药材同用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主痈肿恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼击，痱缓不收。”
《本草汇言》：“白及，敛气、渗痰、止血、消痈之药也。此药质极粘腻，性极收涩，味苦气寒，善入肺经。凡肺叶破损，因热壅血瘀而成疾者，以此研末日服，能坚敛肺藏，封填破损，痈肿可消，溃破可托，死肌可去，脓血可洁，有托旧生新之妙用也。”
《本草求真》：“白及，方书既载功能入肺止血，又载能治跌扑折骨，汤火灼伤，恶疮痈肿，败疽死肌，得非似收不收，似涩不涩，似止不止乎？不知方言功能止血者，是因性涩之谓也；书言能治痈疽损伤者，是因味辛能散之谓也。此药涩中有散，补中有破，故书又载去腐，逐瘀，生新。”