
药用
为马鞭草科植物杜虹花或紫珠的叶。前者分布于陕西及河南南部至长江以南各省，后者分布于东南沿海各地。夏、秋季采收，除去杂质，晒干，生用。
药性
苦、涩，凉。归肝、肺、胃经。
功效
凉血收敛止血，清热解毒。
应用
1、出血证。本品味苦涩而性凉，既能收敛止血，又能凉血止血，适用于各种内外伤出血，尤多用于肺胃出血之证。可单独应用，也可配其它止血药物同用。如治咯血、衄血、呕血、衄血，可与大蓟、白及等同用；治尿血、血淋，可与小蓟、白茅根等同用；治便血、痔血，可与地榆、槐花等同用；治外伤出血，可单用捣敷或味末敷掺，或以纱布浸紫珠液覆盖压迫局部。
2、烧烫伤、热毒疮疡。
本品苦涩寒凉，有清热解毒敛疮之功。治烧烫伤，用本品研末撒布患处，或用本品煎煮滤取药液，浸湿纱布外敷；治热毒疮疡，可单用鲜品捣敷，并煮汁内服，也可配其它清热解毒药物同用。
用法用量
煎服，10～15g；研末1.5～3g 。外用适量。
 古籍摘要
《本草拾遗》：“解诸毒物，痈疽，喉痹，飞尸蛊毒，毒肿，下瘘，蛇虺、虫螫、狂犬毒，并煮汁服；亦煮汁洗疮肿，除血长肤。”
《植物名实图考》：“洗疮毒。治陡发头肿、头风，温酒服，煎水洗之。又治跌打损伤，去风湿。”
 