
药用
为睡莲科植物莲的根茎节部。主产于湖南、湖北、浙江、江苏、安徽等地。秋、冬二季采挖根茎（藕），切取其节部，洗净，晒干，生用或炒炭用。
药性
甘、涩，平。归肝、肺、胃经。
功效
收敛止血。
应用
出血证。本品味涩收敛，既能收敛止血，又兼能化瘀，有止血而不留瘀的特点，可用于各种出血之证，对吐血、咳血、咯血等上部出血病证尤为多用。可单用，如《药性论》治吐血不止，《本草纲目》治衄血不止，均以鲜藕捣汁饮。本品药性平和，单用力薄，常入复方中使用。若治咳血、咯血，可与阿胶、白及、枇杷叶等同用，如白及枇杷丸（《证治准绳》）；治血淋、尿血，常配小蓟、通草、滑石等同用，如小蓟饮子（《重订济生方》）。
用法用量
煎服，10～15g，大剂量可用至30g；鲜品30～60g，捣汁饮用。亦可入丸、散。
古籍摘要
《本草纲目》：“能止咳血、唾血、血淋、溺血、下血、血痢、血崩。”
《本草汇言》：“藕节，消瘀血，止血妄行之药也。刑元璧曰：《日华子》治产后血闷腹胀，捣汁，和热童便，有效。盖止中有行散之意。又时珍方治唾血、呕血及便血、溺血、血淋、血崩等证，入四生汤、调营汤中，亦行止互通之妙用也。”
《本草纲目拾遗》：“藕节粉，开膈，补腰肾，和血脉，散一切瘀血，生一切新血，产后及吐血者食之尤佳。”