
药用
为人发制成的炭化物。各地均有。收集头发，除去杂质，用碱水洗去油垢，清水漂净，晒干，焖煅成炭用。
药性
苦，平。归肝、胃经。
功效
收敛止血，化瘀利尿。
应用
1、出血证。发乃血之余，故可入血，并以炭入药，故有收涩止血之功，且能消瘀，有止血而不留瘀的特点，可用于各种出血之证，尤多用于咳血、衄血、吐血、血淋、尿血等出血病证。既可内服，也可外用。如《梅师集验方》治鼻衄，《中藏经》治齿衄，《证治要诀》治肌衄等，皆以本品外用。若治咳血、吐血，常与花蕊石、三七同用，如化血丹（《医学衷中参西录》）。治血淋，《赤水玄珠》以之配蒲黄、生地、赤茯苓、甘草，水煎服；若治便血，可与地榆、槐花等同用，如三灰散（《类证治裁》）；用治崩漏，可单用本品，与酒和服。
2、小便不利。本品苦降下行，能化瘀通窍，通利水道，故可用治小便不利，常与滑石、白鱼同用，如滑石白鱼散（《金匮要略》）。
用法用量
煎服，6～10g；研末服1.5～3g 。外用适量。
古籍摘要
《神农本草经》：“主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痉。”
《名医别录》：“主咳嗽，五淋，大小便不通，小儿惊痫。止血，鼻衄烧之吹内立已。”
《医学衷中参西录》：“血余者，发也，不煅则其质不化，故必煅为炭然后入药。其性能化瘀血、生新血有似三七，故善治吐血、衄血。而常服之又可治劳瘵，因劳瘵之人，其血必虚而且瘀，故《金匮》谓之血痹虚劳。”“其化瘀之力，又善治血痹，是以久久服之，自能奏效。血余能化瘀血、生新血，使血管流通最有斯效。其化瘀生新之力，又善治大便下血腥臭，肠中腐烂及女子月信闭塞，不以时至。”