
药用
为山茱萸科植物山茱萸的成熟果肉。主产于浙江、安徽、河南、陕西、山西等地。秋末冬初采收。用文火烘焙或置沸水中略烫，及时挤出果核。晒干或烘干用。
药性
酸、 涩，微温。归肝、肾经。
功效
补益肝肾，收敛固涩。
应用
１、腰膝酸软，头晕耳鸣，阳痿。本品酸微温质润，其性温而不燥，补而不峻，补益肝肾，既能益精，又可助阳，为平补阴阳之要药。治肝肾阴虚，头晕目眩、腰酸耳鸣者，常与熟地，山药等配伍，如六味地黄丸(《小儿药证直诀》)； 治命门火衰，腰膝冷痛，小便不利者，常与肉桂、附子等同用，如肾气丸(《金匮要略》)；治肾阳虚阳痿者，多与鹿茸、补骨脂、巴戟天、淫羊藿等配伍，以补肾助阳。
２、遗精滑精，遗尿尿频。本品既能补肾益精，又能固精缩尿。于补益之中又具封藏之功，为固精止遗之要药。治肾虚精关不固之遗精、滑精者，常与熟地、山药等同用，如六味地黄丸(《小儿药证直诀》)、肾气丸(《金匮要略》)；治肾虚膀胱失约之遗尿、尿频者。常与覆盆子、金樱子、沙苑子、桑螵蛸等药同用。
3、崩漏，月经过多。 本品入于下焦，能补肝肾、固冲任以止血。 治妇女肝肾亏损，冲任不固之崩漏及月经过多者，常与熟地黄、白芍药、当归等同用，如加味四物汤(《傅青主女科》)；若脾气虚弱，冲任不固而漏下不止者，常与龙骨、黄芪、白术、五味子等同用，如固冲汤(《医学衷中参西录》)。
4、大汗不止，体虚欲脱。 本品酸涩性温，能收敛止汗，固涩滑脱，为防止元气虚脱之要药。治大汗欲脱或久病虚脱者，常与人参、附子、龙骨等同用，如来复汤(《医学衷中参西录》)。
此外，本品亦治消渴证，多与生地、天花粉等同用。
用法用量
煎服，5～10g，急救固脱20～30g。
使用注意
素有湿热而致小便淋涩者，不宜应用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心下邪气，寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫”。
《药性论》：“止月水不定，补肾气，兴阳道，添精髓，疗耳鸣，止老人尿不节。”
《汤液本草》：“滑则气脱，涩剂所以收之，山茱萸止小便利，秘精气，取其味酸涩以收滑之。”