
药用
为苦木科植物臭椿（樗）的根皮或树皮。 主产于山东、辽宁、河南、安徽等地，全年可采，剥下根皮或干皮，刮去外层粗皮，晒干、切段或切丝。生用或麸炒用。
药性
苦、涩，寒。 归大肠、肝经。
功效
清热燥湿，收敛止带，止泻，止血。
应用
1、赤白带下。本品苦可燥湿，寒以清热，涩能收敛。既可清热燥湿，又能收敛止带，为止带之常用药物。治疗湿热下注，带脉失约而致赤白带下者，常与黄柏等同用，如樗树根丸(《摄生众妙方》)。
2、久泻久痢，湿热泻痢。本品收涩止泻，清热燥湿。治久泻久痢，常与诃子、母丁香同用，如诃黎勒丸(《脾胃论》)；治湿热泻痢，常与地榆同用，如椿根散(《鲁府禁方》)。
3、崩漏经多，便血痔血。本品善能收敛止血，因其性寒，尤宜用于血热崩漏、便血者。治崩漏、月经过多者，常与黄柏、黄芩、白芍、龟甲等同用，如固经丸(《医学入门》)。治便血痔血，可单用本品为丸服；或与侧柏叶、升麻、白芍等同用，如椿皮丸(《丹溪心法》)。
此外，本品尚有杀虫功效，内服治蛔虫腹痛；外洗治疥癣瘙痒。
用法用量
煎服，6～9g。外用适量。
使用注意
脾胃虚寒者慎用。
古籍摘要
《新修本草》：“椿木叶，味苦有毒，主洗疮疥，风疽，水煮叶汁调之。皮主甘”。
《本草拾遗》：“主赤白久痢------疳虫，去疥 ------下血”。
《日华子本草》：“主女子血崩，产后血不止，赤带，肠风泻血不住，肠滑泄，缩小便。”