
药用
为乌鲗科动物无针乌贼或金乌贼的内壳。产辽宁、江苏、浙江沿海等省。收集其骨状内壳洗净，干燥。生用。
药性
咸、涩，微温。归肝、肾经。
功效
固精止带，收敛止血，制酸止痛，收湿敛疮。
应用
1、遗精，带下。本品温涩收敛，有固精止带之功。治肾失固藏之遗精、滑精，常与山茱萸、菟丝子、沙苑子等药同用；治肾虚带脉不固之带下清稀者，常与山药、芡实等药同用；如为赤白带下，则配伍白芷、血余炭同用，如白芷散(《妇人大全良方》)。
2、崩漏，吐血，便血及外伤出血。本品能收敛止血。治崩漏，常与茜草、棕榈炭、五倍子等同用，如固冲汤(《医学衷中参西录》)；治吐血、便血者，常与白及等分为末服；治外伤出血，可单用研末外敷。
3、胃痛吐酸。本品味咸而涩，能制酸止痛，为治疗胃脘痛胃酸过多之佳品。常与延胡索、白及、贝母、瓦楞子等药同用。
4、湿疮，湿疹，溃疡不敛。本品外用能收湿敛疮。治湿疮、湿疹，配黄柏、青黛、锻石膏等药研末外敷；治溃疡多脓，久不愈合者，可单用研末外敷，或配煅石膏、枯矾、冰片等药共研细末，撒敷患处。
用法用量
煎服，6～12g。散剂酌减。外用适量。
鉴别用药
海螵蛸与桑螵蛸，两药均有固精止遗作用，均可用以治疗肾虚精关不固之遗精、滑精等证。但桑螵蛸固涩之中又能补肾助阳，而海螵蛸固涩力较强。
古籍摘要
《神农本草经》：“主女子赤白漏下经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热癥瘕,无子。”
《本草品汇精要》：“止精滑，去目翳。”
《玉楸药解》：“止吐衄崩带，磨翳障，疗跌打汤火，泪眼雀目，重舌鹅口，喉痹，耳聍，缩瘿消肿，拔疔消毒，敛疮燥脓，化 止 ，收阴囊湿痒，除小便血淋。”