
药用
为睡莲科植物芡的成熟种仁。主产于湖南、江西、安徽、山东等地。秋末冬初采收成熟果实，除去果皮，取出种仁，再除去硬壳，晒干。捣碎生用或炒用。
性能
甘、涩，平。归脾、肾经。
功效
益肾固精，健脾止泻，除湿止带。
应用
１、遗精，滑精。本品甘涩收敛，善能益肾固精。治肾虚不固之腰膝酸软，遗精滑精者，常与金樱子相须而用，如水陆二仙丹(《仁存堂经验方》)；亦可与莲子、莲须、牡蛎等配伍，如金锁固精丸(《医方集解》)。
2、脾虚久泻。本品既能健脾除湿，又能收敛止泻。可用治脾虚湿盛，久泻不愈者, 常与白术、茯苓、扁豆等药同用。
3、带下。本品能益肾健脾、收敛固涩、除湿止带，为治疗带下证之佳品。治脾肾两虚之带下清稀，常与党参、白术、山药等药同用。 若治湿热带下，则配伍清热利湿之黄柏、车前子等同用，如易黄汤(《傅青主女科》)。
用法用量
煎服，10～15g。
鉴别用药
芡实与莲子，二者同科属，均为甘涩平，主归脾、肾经。均能益肾固精、补脾止泻、止带，其补中兼涩，主治肾虚遗精、遗尿；脾虚食少、泄泻；脾肾两虚之带下等。但芡实益脾肾固涩之中，又能除湿止带，故为虚、实带下证之常用药物。
古籍摘要
《神农本草经》：“主治湿痹腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明”。
《本草纲目》：“止渴益肾，治小便不禁，遗精，白浊，带下”。
《本草求真》：“味甘补脾，故能利湿，而使泄泻腹痛可治,……味涩固肾，故能闭气，而使遗带小便不禁皆愈。”