
药用
为睡莲科植物莲的成熟种子。主产于湖南、福建、江苏、浙江及南方各地池沼湖溏中。秋季采收。晒干。生用。
药性
甘、涩，平。归脾、肾、心经。
功效
固精止带，补脾止泻，益肾养心。
应用
1、遗精，滑精。本品味甘而涩，入肾经而能益肾固精。治肾虚精关不固之遗精、滑精，常与芡实、龙骨等同用，如金锁固精丸(《医方集解》)。
2、带下。本品既补脾益肾，又固涩止带，其补涩兼施，为治疗脾虚、肾虚带下之常用之品。治脾虚带下者，常与茯苓、白术等药同用；治脾肾两虚，带下清稀，腰膝酸软者，可与山茱萸、山药、芡实等药同用。
3、 脾虚泄泻。本品甘可补脾，涩能止泻，既可补益脾气，又能涩肠止泻。治脾虚久泻，食欲不振者，常与党参、茯苓、白术等同用，如参苓白术散(《和剂局方》)。
4、心悸，失眠。本品甘平，入于心肾，能养心血，益肾气，交通心肾而有安神之功。治心肾不交之虚烦、心悸、失眠者，常与酸枣仁、茯神、远志等药同用。
用法用量
煎服，10～15g。去心打碎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主补中，养神，益气力。”
《本草纲目》：“交心肾，厚肠胃，固精气，强筋骨，补虚损，……．止脾泻泄久痢，赤白浊，女人带下崩中诸血病” 。
《玉楸药解》：“莲子甘平，甚益脾胃，而固涩之性，最宜滑泄之家，遗精便溏，极有良效”。