
药用
为苋科植物鸡冠花的干燥花序。 全国大部分地区均有， 野生或栽培。 夏秋季采摘，以朵大而扁，色泽鲜艳的白鸡冠花较佳，色红次之。 拣净杂质，除去茎及种子，剪成小块，晒干，生用。
药性
甘、涩，凉。归肝、大肠。
功效
收敛止带，止血，止痢。
应用
1、带下。本品味涩性凉，善能收敛止带，为治疗带下证之常用药物。治脾虚带下，常与白术、茯苓、芡实等药同用。治湿热带下，常与黄柏、车前子、苍术等药同用。
2、崩漏，便血痔血。本品甘涩性凉，具收敛凉血止血之功。治血热妄行之崩漏，常与丹皮、赤芍药、苎麻根、茜草等药同用；若配伍党参、黄芪、山茱萸、炮姜等药同用，则可用于冲任虚寒之崩漏。治血热便血、痔血，常与地榆、槐花、黄芩炭等药同用。
3、赤白下痢，久痢不止。本品有凉血涩肠止痢之功。治赤白下痢可单用酒煎服，或与黄连、黄柏、秦皮、白头翁等药同用；治久痢不止者，常与椿皮、石榴皮、罂粟壳等药同用。
用法用量
煎服，6～15g。
使用注意
瘀血阻滞崩漏及湿热下痢初起兼有寒热表证者不宜使用。
古籍摘要
《滇南本草》：“止肠风下血，妇人崩中带下，赤痢” 。
《本草纲目》：“治痔漏下血，赤白下痢，崩中，赤白带下，分赤白用”。
《玉楸药解》：“清风退热，止衄敛营。治吐血，血崩，血淋诸失血证”。