
组成
麻黄 去节，三两（9g）　　芍药，三两（9g）　　细辛，三两（6g）　　干姜，三两（6g）　　甘草 炙，三两（6g）　　桂枝 去皮，三两（9g）　　五味子，半升（6g）　　半夏 洗，半升（9g）
用法
上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升（现代用法：水煎温服）。
功用
解表散寒，温肺化饮。
主治
外寒里饮证。恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳，痰涎清稀而量多，胸痞，或干呕，或痰饮喘咳，不得平卧，或身体疼重，头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。
方解
本方主治外感风寒，寒饮内停之证。风寒束表，皮毛闭塞，卫阳被遏，营阴郁滞，故见恶寒发热、无汗、身体疼痛。素有水饮之人，一旦感受外邪，每致表寒引动内饮，《难经•四十九难》说：“形寒饮冷则伤肺”。水寒相搏，内外相引，饮动不居，水寒射肺，肺失宣降，故咳喘痰多而稀；水停心下，阻滞气机，故胸痞；饮动则胃气上逆，故干呕；水饮溢于肌肤，故浮肿身重；舌苔白滑，脉浮为外寒里饮之佐证。对此外寒内饮之证，若不疏表而徒治其饮，则表邪难解；不化饮而专散表邪，则水饮不除。故治宜解表与化饮配合，一举而表里双解。方中麻黄、桂枝相须为君，发汗散寒以解表邪，且麻黄又能宜发肺气而平喘咳，桂枝化气行水以利里饮之化。干姜、细辛为臣，温肺化饮，兼助麻、桂解表祛邪。然而素有痰饮，脾肺本虚，若纯用辛温发散，恐耗伤肺气，故佐以五味子敛肺止咳、芍药和营养血，二药与辛散之品相配，一散一收，既可增强止咳平喘之功，又可制约诸药辛散温燥太过之弊；半夏燥湿化痰，和胃降逆，亦为佐药。炙甘草兼为佐使之药，既可益气和中，又能调和辛散酸收之品。药虽八味，配伍严谨，散中有收，开中有合，使风寒解，水饮去，宣降复，则诸症自平。
运用
1、辨证要点：本方是治疗外感风寒，寒饮内停喘咳的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗，喘咳，痰多而稀，舌苔白滑，脉浮为辨证要点。因本方辛散温化之力较强，应以确属水寒相搏于肺者，方宜使用，且视病人体质强弱酌定剂量。
2、加减变化：若外寒证轻者，可去桂枝，麻黄改用炙麻黄；兼有热象而出现烦躁者，加生石膏、黄芩以清郁热；兼喉中痰鸣，加杏仁、射干、款冬花以化痰降气平喘；若鼻塞，清涕多者，加辛夷、苍耳子以宣通鼻窍；兼水肿者，加茯苓、猪苓以利水消肿。
3、现代运用：本方常用于支气管炎、支气管哮喘、肺炎、百日咳、肺心病、过敏性鼻炎、卡他性眼炎、卡他性中耳炎等属于外寒里饮证者。
4、使用注意：因本方多温燥之品，故阴虚干咳无痰或痰热证者，不宜使用。

原文解析
1、《伤寒论》第40条：伤寒表不解，心下有水气，干呕、发热而咳，或渴、或利、或噎、或小便不利、少腹满、或喘者，小青龙汤主之。
解析：心下有水气，虽发汗而表不解；有外邪故发热；激动里饮故干呕而咳、或喘；小便不利则少腹满；水停不化故或渴；水谷不别故或利；水气冲逆故或噎，此宜小青龙汤主之。
按：当表证未解而里有水饮者，无论伤寒或中风，在治疗时，都须解表的同时祛逐水饮，这样才能使表解，前于桂枝剂已多次说明，故不再赘。胃中有饮本无渴证，今谓或渴者，这是由于小便不利所致，与五苓散证之渴同，故或渴、或利、或噎均宜读在小便不利、少腹满句之后，而或喘者，宜接于发热而咳句后。此以上为主证，或咳以下为客证。只要看主证在，不问客证有无均宜本方主之。
2、《伤寒论》第41条：伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。
解析：气冲饮逆故咳而微喘，外邪不解故发热，胃有饮故不渴，宜以小青龙汤主之。服汤后则饮去胃中干，故遂渴；此为服药有效之验，故谓寒去欲解也。
3、《金匮要略·痰饮咳嗽病》第35条：咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。
解析：倚息，即凭依于物呼吸之意。久有痰饮，复被风寒，造成咳逆呼吸困难，以至倚息不得卧，此证宜用小青龙汤治疗。
4、《金匮要略·痰饮咳嗽病》第23条：病溢饮者，当发其汙，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。
解析：见大青龙汤条。
5、《金匮要略·妇人杂病》第7条；妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
解析：吐涎沫，指咳逆吐涎沫，暗示为小青龙汤证，治疗时反用下法，这样造成心下痞，这种种情况，治疗仍宜用小青龙汤先治其咳吐涎沫，涎沫止后，再以泻心汤治其心下痞。
按：涎沬即泡沫痰，为寒饮的证候，本条当指咳吐涎沫，为外邪内饮的小青龙汤证。若呕吐涎沫，则宜半夏干姜散；若头痛者，则宜吴茱萸汤，此均为胃有寒饮而无外邪者，互参自明。