
组成
柴胡 一至三钱（9g）　防风 一钱（3g）　陈皮 一钱半（4.5g）　芍药 二钱（6g）　甘草 一钱（3g）　生姜 三、五片
用法
水一钟半，煎七八分，热服（现代用法：水煎温服）。
功用
解表散寒。
主治
外感风寒轻证。微恶风寒，发热，无汗，头痛，身痛，舌苔薄白，脉浮。
方解
本方证属外感风寒表证之轻者。风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，因感邪较轻，故其症见微恶风寒，发热，无汗，头身痛；苔薄白，脉浮为风寒表证之征象。外感风寒，宜解表散寒。表寒轻证，只需轻疏肌表，微发其汗，病邪自可外达，不必用辛温重剂，徒伤其表。方中君以柴胡辛散表邪。臣用防风祛风寒，止疼痛。生姜辛温发散，助柴胡、防风解表透邪；陈皮疏畅气机，以助邪外出；芍药益阴和营，防辛散太过而伤阴，共为佐药。甘草调和诸药为使。本方药性平和，对于气血不虚而外感风寒较轻者颇宜。
运用
1、辨证要点： 本方为张介宾所创制的平散风寒之代表方。临床应用以发热恶寒，头痛身痛，苔白，脉浮为辨证要点。
2、加减变化：头痛甚者，加川芎以祛风止痛；热而烦渴者，加葛根以透热生津；呕恶者，加半夏以和胃降逆；湿盛者，加苍术以化湿运脾；寒盛而邪不易解者，加麻黄或苏叶发散风寒。
3、现代运用： 本方常用感冒、流行性感冒、疟疾初起以及妇女经期、妊娠、产后感冒等属外感风寒而气血不虚者。