
组成
香附子 炒香 去毛　　紫苏叶 各四两（120g）　　甘草 炙，一两（30g）　　陈皮 不去白，二两（60g）。
用法
上为粗末。每服三钱（9g），水一盏，煎七分，去滓，热服，不拘时候，日三服；若作细末，只服二钱（6g），入盐点服（现代用法：作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。
功用
疏散风寒，理气和中。
主治
外感风寒，气郁不舒证。恶寒身热，头痛无汗，胸脘痞闷，不思饮食，舌苔薄白，脉浮。
方解
本方主治外感风寒，内兼气滞之证。恶寒发热，头痛无汗，与一般表证无异；胸脘痞闷，不思饮食，则为气郁湿滞现象。胸脘痞闷虽为津气阻滞共有征象，此证舌苔薄白而不腻，显然偏于气郁。风寒在外，不用发散之品则表证不解；气郁于里，不用理气之药则气滞不除，唯有解表理气并行，方为两全之法。方中苏叶辛温，归肺、脾二经，发表散寒，理气宽中，一药而兼两用，切中病机，为君药。香附辛苦甘平，行气开郁，为臣药。君臣相合，苏叶得香附之助，则调畅气机之功益著；香附借苏叶之升散，则能上行外达以祛邪，此即李时珍所谓：香附生用“则上行胸膈，外达皮肤，……得紫苏、葱白则能解散邪气”（《本草纲目》卷14）。胸脘痞闷，虽缘于气郁，亦与湿有关，故佐用理气燥湿之陈皮，一则协君臣行气滞以畅气机，二则化湿浊以行津液。甘草健脾和中，与香附、陈皮相配，使行气而不致耗气；并调和药性，是佐药兼使药之用。如此配伍，使表邪解则寒热除，气机畅则痞闷消。
运用
1、辨证要点：本方为治疗外感风寒而兼气滞的常用方。临床应用以恶寒发热，头痛无汗，胸脘痞闷，苔薄白，脉浮为辨证要点。
2、加减变化：风寒表证较重，加葱白、生姜、荆芥等以加强发汗解表的作用；气郁较甚，胸胁胀痛，脘腹胀满者，加柴胡、厚朴、大腹皮等以加强行气解郁之力；湿浊较重，胸闷，不思饮食，苔白腻者，加藿香、厚朴、半夏等以化湿运脾；兼见咳嗽有痰者，加苏子、桔梗、半夏等以降气化痰止咳。
3、现代运用：本方多用于胃肠型感冒属感受风寒兼气机郁滞者。