
药用
为石蒜科植物仙茅的根茎。产于西南及长江以南各省，四川产量甚大。春初发芽前及秋末地上部分枯萎时采挖，除去须根，晒干，防蛀。切片生用，或经米泔水浸泡切片。
药性
辛，热。有毒。归肾、肝经。
功效
温肾壮阳，祛寒除湿。
应用
1、肾阳不足，命门火衰之阳痿精冷、小便频数。本品辛热燥烈，善补命门而兴阳，常与淫羊藿、巴戟天、金樱子等同用，治疗命门火衰，阳痿早泄及精寒不育，如仙茅酒（《万氏家抄方》）。
2、腰膝冷痛，筋骨痿软无力。本品辛散燥烈，补肾阳兼有散寒湿，强筋骨之功，常与杜仲、独活、附子等同用。
此外，本品培补肝肾，用治肝肾亏虚，须发早白，目昏目暗，常与枸杞子、车前子、生熟地等同用，如仙茅丸（《圣济总录》）。
用法用量
煎服，5～15g。或酒浸服，亦入丸、散。
使用注意
阴虚火旺者忌服。燥烈有毒，不宜久服。
古籍摘要
《海药本草》：“主风，补暖腰脚，清安五脏，强筋骨，消食。”“益阳”
《开宝本草》：“主心腹冷气，不能食，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺，无子，益阳道，……强记，助筋骨，益肌肤，长精神，明目。
《本草纲目》：“仙茅性热，补三焦、命门之药也。惟阳弱精寒，禀赋素怯者宜之。若体壮相火炽盛者，服之反能动火。”