
药用
为茜草科植物巴戟天的根。主产于广东、广西、福建、江西，四川等地。全年均可采挖。去须根略晒，压扁晒干。用时润透或蒸过，除去木质心，切片或盐水炒用。
药性
辛、甘，微温。归肾、肝经。
功效
补肾助阳，祛风除湿
应用
1、肾阳虚阳痿、宫冷不孕、小便频数。本品补肾助阳，甘润不燥。治虚赢阳道不举，以巴戟天、牛膝浸酒服（《千金方》）；也可配淫羊霍、仙茅、枸杞子，用治肾阳虚弱，命门火衰所致阳痿不育，如赞育丸（《景岳全书》）；若配肉桂、吴茱萸、高良姜，可用治下元虚冷，宫冷不孕，月经不调少腹冷痛，如巴戟丸（《和剂局方》）；又常与桑螵蛸、益智仁、菟丝子等同用，治疗小便不禁（《奇效良方》）。
2、风湿腰膝疼痛及肾虚腰膝酸软无力。本品补肾阳、强筋骨、祛风湿，对肾阳虚兼风湿之证为宜，多与补肝肾、祛风湿药同用。常与肉苁蓉、杜仲、菟丝子等同用，治肾虚骨痿，腰膝酸软，如金刚丸（《张氏医通》）；或配羌活、杜仲、五加皮等同用治风冷腰胯疼痛、行步不利，如巴戟丸（《圣惠方》）。
用法用量
水煎服，5～15g。
使用注意
阴虚火旺及有热者不宜服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主大风邪气，阳痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。”２．《本草纲目》：“治脚气，去风疾，补血海。”
《本草备要》：“补肾益精，治五劳七伤，辛温散风湿，治风湿脚气水肿。”