
药用
为杜仲科植物杜仲的树皮。主产于四川、云南、贵州、湖北等地。４~６月采收，去粗皮堆置“发汗” 至内皮呈紫褐色，晒干。生用或盐水炒用。
药性
甘，温。归肝、肾经。
功效
补肝肾，强筋骨，安胎。
应用
1、肾虚腰痛及各种腰痛。以其补肝肾、强筋骨，肾虚腰痛尤宜。其他腰痛用之，均有扶正固本之效。常与胡桃肉、补骨脂同用治肾虚腰痛或足膝痿弱，如青娥丸（《和剂局方》）；与独活、寄生、细辛等同用，治风湿腰痛冷重，如独活寄生汤（《千金方》）；与川芎、桂心、丹参等同用，治疗外伤腰痛，如杜仲散（《圣惠方》）；与当归、川芎、芍药等同用治疗妇女经期腰痛；与鹿茸、山萸肉、菟丝子等同用，治疗肾虚阳痿，精冷不固，小便频数，如十补丸（《鲍氏验方》）。
2、胎动不安或习惯堕胎。常以本品补肝肾固冲任安胎，单用有效，亦可与桑寄生、续断、阿胶、菟丝子等同用。如《圣济总录》杜仲丸，单用本品为末，枣肉为丸，治胎动不安；《简便单方》以之与川断、山药同用，治习惯性堕胎。
此外，近年来单用或配入复方治高血压病有较好效果，多与夏枯草、桑寄生、菊花等同用。
用法用量
煎服，10~15。
使用注意
炒用破坏其胶质有利于有效成分煎出，故比生用效果好。本品为温补之品，阴虚火旺者慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主腰脊痛，补中，益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服轻身耐老。”
《别录》：“治脚中酸痛，不欲践地。”
《本草正》：“暖子宫，安胎气。”