
药用
为海龙科动物线纹海马、刺海马、大海马、三斑海马或小海马（海沮）的干燥体。主产于广东沿海的阳江、潮汕一带，山东烟台、青岛等地。其次辽宁、福建等沿海地区亦产。野生与养殖均有。夏秋季捕捞，洗净，晒干，或除去内脏晒干。捣碎或研粉用。
药性
甘，温。归肝、肾经。
功效
补肾壮阳，调气活血。
应用
1、阳痿、遗精遗尿。本品甘温，温肾阳，壮阳道，用治肾阳亏虚，阳痿不举，肾关不固，遗精遗尿等症，常与鹿茸、人参、熟地黄等配伍应用，如海马保肾丸（《北京市中药成方选集》）；若治疗夜尿频繁，可与鱼鳔、枸杞子、红枣等同用，如海马汤（《中药临床应用》）。
2、肾虚作喘。本品补益肾阳，有引火归原，接续真气之功。用治肾阳不足，摄纳无权之虚喘，常与蛤蚧、胡桃肉、人参、熟地黄等配伍，以增强药力。
3、癥瘕积聚，跌打损伤。本品入血分，有助阳活血，调气止痛之能。用治气滞血瘀，聚而成形之癥瘕积聚，每与木香、大黄、巴豆等同用，如木香汤（《圣济总录》）；用治气血不畅，跌打瘀肿，可与血竭、当归、川芎、乳香、没药等配伍。
４、疔疮肿毒。海马调气活血，能使血瘀得散，气滞得通，用治气血凝滞，荣卫不和，经络阻塞，肌肉腐溃之疮疡肿毒，恶疮发背，可与穿山甲、水银、朱砂等配伍，如海马拔毒散（《急救仙方》）。
用法用量
煎服，3～9g。外用适量，研末敷患处。
使用注意
孕妇及阴虚火旺者忌服。
古籍摘要
《本草纲目》：“暖水道，壮阳道，消癥块，治疔疮肿毒。” “入肾经命门，专善兴阳，功不亚于海狗。更善堕胎，故能催生也。”
《本草品汇精要》：“调气和血。”
《本经逢原》：“阳虚多用之，可代蛤蚧。”