
药用
为小檗科植物淫羊藿和箭叶淫羊藿或柔毛淫羊藿等的全草。主产于陕西、辽宁、山西、湖北、四川等地。夏秋茎叶茂盛时采收，割取地上部分，晒干，切碎。生用或以羊脂油炙用。
药性
辛、甘，温。归肾、肝经。
功效
补肾壮阳，祛风除湿。
应用
1、肾阳虚衰，阳痿尿频，腰膝无力。本品辛甘性温燥烈，长于补肾壮阳，单用有效，亦可与其他补肾壮阳药同用。单用本品浸酒服，以益丈夫兴阳，理腰膝冷痛，如淫羊藿酒（《食医心镜》）；与肉苁蓉、巴戟天、杜仲等同用，治肾虚阳痿遗精等，如填精补髓丹（《丹溪心法》）。
2、风寒湿痹，肢体麻木。本品辛温散寒，祛风胜湿，入肝肾强筋骨，可用于风湿痹痛，筋骨不利及肢体麻木，常与威灵仙、苍耳子、川芎、肉桂同用，即仙灵脾散（《圣惠方》）。
此外，现代用于肾阳虚之喘咳及妇女更年期高血压，有较好疗效。
用法用量
煎服，3～15g。
使用注意
阴虚火旺者不宜服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。
《日华子本草》：“治一切冷风劳气，补腰膝，强心力，丈夫绝阳不起，女子绝阴无子，筋骨挛急，四肢不任，老人昏耄，中年健忘。”
《分类草药性》：“治咳嗽，去风，补肾而壮元阳。