
药用
为健康产妇的胎盘。将取得的新鲜胎盘，割开血管，用清水反复洗净，蒸或置沸水中略煮后，烘干，研粉用。亦可鲜用。
药性
甘、咸，温。归肺、肝、肾经。
功效
补肾益精，养血益气。
应用
1、阳痿遗精、腰酸头晕耳鸣。本品补肾阳，益精血，可用于肾阳不足，精血衰少诸证，单用有效，亦可与补益药同用。若与龟板、杜仲、牛膝等同用，可用治肾阳虚哀，精血不足之足膝无力、目昏耳鸣、男子遗精、女子不孕等，如大造丸（《诸证辨疑》）。
2、气血不足诸证。如产后乳汁缺少、面色萎黄消瘦、体倦乏力等，本品尚补益气血，可单用本品研粉服。或用鲜品煮烂食之，或随证与人参、黄芪、当归、熟地等同用。
3、肺肾两虚之咳喘。可以本品补肺气，益肾精，纳气平喘，单用有效，亦可与补肺益肾，止咳平喘药配人参、蛤蚧、冬虫夏草、胡桃肉、五味子等同用。
用法用量
研末装胶囊服，1.5～3g，也可入丸、散。如用鲜胎盘，每次半个至一个，水煮服食。
鉴别用药
鹿茸与紫河车皆能补肾阳，益精血，为滋补强壮之要药。鹿茸补阳
力强，为峻补之品，用于肾阳虚之重证；且使阳生阴长，而用于精血亏虚诸证；紫河车养阴力强，而使阴长阳生，兼能大补气血，用于气血不足，虚损劳伤诸证。
使用注意 阴虚火旺不宜单独应用。
古籍摘要
《本草拾遗》：“治血气羸瘦，妇人劳损，面黑干皮黑，腹内诸病渐瘦悴者。
《本草纲目》：“治男女一切虚损劳极，癫痫失志恍惚，安神养血，益气补精。”
《本草经疏》：“人胞乃补阴阳两虚之药，有反本还原之功。然而阴虚精涸，水不制火，发为咳嗽吐血，骨蒸盗汗等证，此属阳盛阴虚，法当壮水之主，以制阳光，不宜服此并补之剂。以耗将竭之阴也。”