
药用
为卤化物类矿石紫石英的矿石。主产于浙江、辽宁、河北、甘肃等省。全年均可采挖，挑选紫色者入药。捣成小块，生用或煅用。
药性
甘，温。归心、肺、肾经。
功效
温肾助阳，镇心安神，温肺平喘。
应用
1、肾阳亏虚，宫冷不孕，崩漏带下。本品甘温，能助肾阳，暖胞宫，调冲任，常用治元阳衰惫，血海虚寒，宫冷不孕、崩漏带下诸证。多以本品与当归、熟地、川芎、香附、白术等配伍（《青囊秘方》）。
2、心悸怔忡，虚烦不眠。本品甘温能补，质重能镇，为温润镇怯之品。用治心悸怔忡，虚烦失眠，常与酸枣仁、柏子仁、当归等养血补心之品同用（《郑子来家秘方》）；用治心经痰热，惊痫抽搐，常与龙骨、寒水石、大黄等重镇清热之品同用，如风引汤（《金匮要略》）。
３、肺寒气逆，痰多咳喘 。本品温肺寒，止喘嗽，可单用火煅，花椒泡汤，用治肺寒气逆，痰多喘咳症（《青囊秘方》）；或与五味子、款冬花、桑白皮、人参等配伍，用治肺气不足，短气喘乏，口出如含冰雪，语言不出者，如钟乳补肺汤（《御药院方》）。
用法用量
煎服，9～15g。打碎先煎。
使用注意
阴虚火旺而不能摄精之不孕证及肺热气喘者忌用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕下年无子。久服温中，轻身延年。”
《名医别录》：“疗上气心腹痛，寒热邪气结气，补心气不足，定惊悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久寒，散痈肿，令人悦泽。”
《药性论》：“虚而惊悸不安者，加而用之。”
《本草纲目》：“上能镇心，重以去怯也；下能益肝，湿以去枯也。”