
药用
为川续断科植物川续断的干燥根。主产于四川、湖北、湖南、贵州等地。云南、陕西等地亦产。以四川、湖北产的质量较佳。野生栽培均有。秋季采挖，除去根头及须根，用微火烘至半干堆置“发汗”后再烘干，切片用。
药性
苦、辛，微温。归肝、肾经。
功效
补益肝肾，强筋健骨，止血安胎，疗伤续折。
应用
1、阳痿不举，遗精遗尿。本品甘温助阳，辛温散寒，用治肾阳不足，下元虚冷，阳痿不举，遗精滑泄，遗尿尿频等症。常与鹿茸、肉苁蓉、菟丝子等壮阳起痿之品配伍，如鹿茸续断散（《鸡峰普济方》）；或与远志、蛇床子、山药等壮阳益阴，交通心肾之品同用，如远志丸（《外台秘要》）；亦可与龙骨、茯苓等同用，用治滑泄不禁之症，如锁精丸（《瑞竹堂经验方》）。
2、腰膝酸痛，寒湿痹痛。本品甘温助阳，辛以散瘀，兼有补益肝肾，强健壮骨，通利血脉之功。可与萆薢、杜仲、牛膝等同用，用治肝肾不足，腰膝酸痛，如续断丹（《证治准绳》）；亦可与防风、川乌等配伍，用治肝肾不足兼寒湿痹痛，如续断丸（《和剂局方》。
3、崩漏下血，胎动不安。本品补益肝肾，调理冲任，有固本安胎之功。可用于肝肾不足，崩漏不血，胎动不安等症。配伍侧柏炭、当归、艾叶等止血活血，温经养血之品，用治崩中下血久不止者（《永类钤方》）；或以本品与桑寄生、阿胶等配伍，用治滑胎证，如寿胎丸（《医学衷中参西录》）。
4、跌打损伤，筋伤骨折。本品辛温破散之性，善能活血祛瘀；甘温补益之功，又能壮骨强筋，而有续筋接骨、疗伤止痛之能。用治跌打损伤，瘀血肿痛，筋伤骨折。常与桃仁、红花、穿山甲、苏木等配伍同用；或与当归、木瓜、黄芪等同用，治疗脚膝折损愈后失补，筋缩疼痛，如邱祖伸筋丹（《赛金丹》）。
此外，本品活血祛瘀止痛，常配伍清热解毒之品，用治痈肿疮疡，血瘀肿痛。如《本草汇言》以之与蒲公英配伍，治疗乳痈肿痛。
用法用量
煎服，9～15g，或入丸、散。外用适量研末敷。崩漏下血宜炒用。
使用注意
风湿热痹者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主伤寒，补不足，金疮痈伤。折跌，续筋骨，妇人乳难。”
《名医别录》：“妇人崩中漏血，金疮血内漏，止痛生肌肉，及腕伤恶血腰痛，关节缓急。”
《本草经疏》：“为治胎产、续绝伤、补不足、疗金疮、理腰肾之要药也。”