
药用
为伞形科植物缺刻叶茴芹的根或带根全草。主产于陕西、甘肃、山西、内蒙古、河北及东北各省。均为野生。夏秋季采挖根，晒干用；春夏季采收全草，阴干用或鲜用。
药性
辛、甘，温。归心、肾、肺、脾经。
功效
温肾助阳，活血化瘀，养心安神，温肺散寒。
应用
1、阳痿不举，精少精冷。本品温肾壮阳，起痿生精，用治肾阳不足，命门火衰，阳痿精冷，精少不育，多与巴戟天、补骨脂、淫羊藿、鹿茸等配伍，以增强药效。
2、气滞血瘀，胸痹心痛。本品辛散温通，气膻入血，能活血化瘀，通脉止痛，用治心阳不振，心脉痹阻之胸痹心痛症，可单用煎服。亦可配伍丹参、檀香、川芎、桃仁、红花、桂枝等活血化瘀，温经止痛之品同用。
3、心悸失眠，胸闷气短。本品养心安神，通心脉，养气血，用治心气不足，心悸怔忡，虚烦不眠、气短乏力，胸闷痞塞之症，常与炙甘草、薤白、桂枝、酸枣仁等同用，或单用亦有良效。
４、外感风寒，寒饮咳嗽。本品辛温发散，甘温壮阳，用治风寒喘咳，有温肺化痰散寒之功。常与荆芥、苏叶、防风等同用，治疗外感风寒；或与细辛、半夏、干姜等同用，治疗寒饮咳嗽。
用法用量
煎服，10～15g。外洗适量。
使用注意
阴虚内热，肺热咳嗽者忌用。
古籍摘要
《陕西中草药》：“祛寒宣肺，祛风解毒，活血散瘀，消肿止痛。”
《陕西医学杂志》：“治心悸，克山病。老慢支、阳痿、早衰等。”
《中药通报》：“治疗产后虚弱，阳痿不育，风寒感冒，痰饮咳嗽等。”