
药用
为列当科植物肉苁蓉的带鳞叶的肉质茎。主产于内蒙古、甘肃、新疆、青海等地。春季苗未出士或刚出士时采挖，除去花序。切片生用，或酒制用。
药性
甘、咸，温。归肾、大肠经。
功效
补肾助阳，润肠通便。
应用
1、肾阳亏虚，精血不足之阳痿早泄、宫冷不孕、腰膝酸痛、痿软无力。本品味甘能补，甘温助阳，质润滋养，咸以入肾，为补肾阳，益精血之良药。常配伍菟丝子、川断、杜仲同用，治男子五劳七伤，阳痿不起，小便余沥，如肉苁蓉丸（《医心方》）；亦可与杜仲、巴戟肉、紫河车等同用，治肾虚骨痿，不能起动，如金刚丸（《张氏医通》）。
2、肠燥津枯便秘。本品甘咸质润入大肠，可润肠通便，常与沉香、麻子仁同用，治发汗、津液耗伤而致大便秘结，如润肠丸（《济生方》）；或与当归、牛膝、泽泻等同用，治肾气虚弱，大便不通，小便清长，腰酸背冷，如济川煎《景岳全书》。
用法用量
煎服，10~15g。
使用注意
本品能助阳、滑肠，故阴虚火旺及大便泄泻者不宜服。肠胃实热、大便秘结亦不宜服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，妇人 ，久服轻身。”
《日华子本草》：“治男绝阳不兴，女绝阴不产，润五脏，长肌肉，暖腰膝，男子泄精，尿血，遗沥，带下阴痛。”
《本草经疏》：“白酒煮烂顿食，治老人便燥闭结。”