
药用
为豆科植物胡芦巴的成熟种子。主产于河南、四川等地。均为栽培品种。夏秋季种子成熟时割取植株，晒干，打下种子。盐水炙或捣碎用。
药性
苦，温。归肾经。
功效
温肾助阳，散寒止痛。
应用
1、寒疝腹痛，腹胁胀痛。本品温肾助阳，温经止痛，用治肾阳不足，寒凝肝脉，气血凝滞所致诸症。常与吴茱萸、川楝子、巴戟天等配伍，用治寒疝腹痛，痛引睾丸，如胡芦巴丸（《和剂局方》）；或与附子、硫黄同用，治疗肾脏虚冷，胁胀腹痛，如胡芦巴丸（《圣济总录》）；亦可与当归、乌药等同用，治疗经寒腹痛。
2、足膝冷痛，寒湿脚气。本品苦温之性，温肾肝之阳，散筋骨寒湿，用治阳虚气化不行，寒湿下注，足膝冷痛，寒湿脚气，常与木瓜、补骨脂同用，如胡芦巴丸（《杨氏家藏方》）。
３、阳痿滑泄，精冷囊湿。本品补肾助阳，用治肾阳不足，命门火衰之阳痿不用，滑泄精冷，头晕目眩等症，常与附子、巴戟天等同用，如沉香磁石丸（《兹禧光绪医方选议》）。
用法用量
煎服，3～10ｇ；或入丸、散。
使用注意
阴虚火旺者忌用。
古籍摘要
《嘉祐本草》：“主元脏虚冷气。得附子、硫黄，治肾虚冷，腹胁胀满，面色青黑，得茴香子、桃仁，治膀胱气甚效。”
《本草纲目》：“治冷气疝瘕，寒湿脚气，益右肾，暖丹田。”又“元阳不足，冷气潜伏，不能归元者宜之。”
《本草求真》：“胡芦巴，苦温纯阳，亦能入肾补命门。”“功与仙茅、附子、硫黄恍惚相似，然其力则终逊于附子、硫黄，故补火仍须兼以附、硫、茴香、吴茱萸等药同投，方能有效。”