
药用
为旋花科植物菟丝子或大菟丝子的成熟种子。我国大部分地区均有分布。秋季果实成熟时割取地上部分，晒干，打下种子。生用，或煮熟捣烂作饼用。
药性
辛、甘，平。归肾、肝、脾经。
功效
补肾益精，养肝明目，止泻安胎。
应用
1、肾虚腰痛、阳痿遗精、尿频及宫冷不孕。本品辛以润燥，甘以补虚，为平补阴阳之品，功能补肾阳、益肾精以固精缩尿。如菟丝子、炒杜仲等分，合山药为丸，治腰痛（《百一选方》）；与枸杞子、覆盆子、车前子同用，治阳痿遗精，如五子衍宗丸（《丹溪心法》）；与桑螵蛸、肉苁蓉、鹿茸等同用，治小便过多或失禁，如菟丝子丸（《世医得效方》）；与茯苓、石莲子同用，治遗精、白浊、尿有余沥，如茯苓丸（《和剂局方》）。
2、肝肾不足，目暗不明。本品滋补肝肾益精养血而明目，常与熟地、车前子同用，如驻景丸（《和剂局方》）；又《千金方》明目益精长志倍力，久服长生耐老方，配远志、茯苓、人参、当归等。
3、脾肾阳虚，便溏泄泻。本品能补肾益脾止泻，如治脾虚便溏，与人参、白术、补骨脂为丸服（《方脉正宗》）；与枸杞子、山药、茯苓、莲子同用，治脾肾虚泄泻，如菟丝子丸（《沈氏尊生书》）。
4、用于肾虚胎动不安。本品能补肝肾安胎，常以本品与续断、桑寄生、阿胶同用，治肾虚胎元不固，胎动不安、滑胎，如寿胎丸（《衷中参西录》）。
此外，本品亦可治肾虚消渴，如《全生指迷方》单用本品研末蜜丸服，治消渴。
用法用量
煎服，10~20g。
使用注意
本品为平补之药，但偏补阳，阴虚火旺，大便燥结、小便短赤者不宜服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主续绝伤，补不足，益气力肥健。”“久服明目，轻身延年。”
《本草经疏》：“五味之中，惟辛通四气，复兼四味，《经》曰肾苦燥，急食辛以润之。菟丝子之属是也，与辛香燥热之辛，迥乎不同矣，学者不以辞害义可也。”
《本经逢原》：“菟丝子，祛风明目，肝肾气分也。其性味辛温质粘，与杜仲之壮筋暖腰膝无异。其功专于益精髓，坚筋骨，止遗泄，主茎寒精出，溺有余沥，去膝胫酸软，老人肝肾气虚，腰痛膝冷，合补骨脂、杜仲用之，诸筋膜皆属之肝也。气虚瞳子无神者，以麦门冬佐之，蜜丸服，效。凡阳强不痿，大便燥结，小水赤涩者勿用，以其性偏助阳也。”