
药用
为脊椎动物壁虎科动物蛤蚧除去内脏的干燥体。主产于广西，广东、云南等省亦产。全年均可捕捉。剖开除去内脏，或去血液（不可用水洗），以竹片先从横面撑开，再用长竹一条撑着下胯延至尾末端．用微火焙干，两支合成一对。用时去头（有小毒）、足和鳞片，也有单取其尾，或炒酥研末。
药性
咸，平。归肺、肾经。
功效
补肺益肾，纳气平喘，助阳益精。
应用
1、肺虚咳嗽、肾虚作喘、虚劳喘咳。本品兼入肺肾二经，长于补肺气、助肾阳、定喘咳，为治多种虚证喘咳之佳品。常与贝母、紫菀、杏仁等同用，治虚劳咳嗽，如蛤蚧丸（《圣惠方》）；或与人参、贝母、杏仁等同用，治肺肾虚喘，如人参蛤蚧散（《卫生宝鉴》）。
2、肾虚阳痿。本品质润不燥，补肾助阳兼能益精养血，有固本培元之功。可单用浸酒服即效；或与益智仁、巴戟天、补骨脂等同用，如养真丹（《御院药方》）。
用法用量
煎服，５～１０g；研末每次１～２g，日三次；浸酒服用 １～２对。
使用注意
风寒或实热咳喘忌服。
古籍摘要
《海药本草》：“疗折伤，主肺痿上气，咯血咳嗽。”
《本草纲目》：“补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈，消渴，助阳道。”《本草经疏》：“蛤蚧，其主久肺劳咳嗽、淋沥者，皆肺肾为病，劳极则肺肾虚而生热，故外邪易侵，内证兼发也。蛤蚧属阴，能补水之上源，则肺肾皆得所养，而劳热咳嗽自除。肺朝百脉，通调水道，下输膀胱；肺气清，故淋沥水道自通也。”