
药用
为豆科植物补骨脂的成熟果实。主产于陕西、河南、山西、江西、安徽、广东、四川、云南等地。栽培或野生，以河南、四川等地较多。秋季果实成熟时采收，晒干。生用，炒或盐水炒用。
药性
苦、辛，温。归肾、脾经。
功效
补肾壮阳，固精缩尿，温脾止泻，纳气平喘。
应用
1、肾虚阳痿、腰膝冷痛。本品苦辛温燥，善壮肾阳暖水脏，常与菟丝子、胡桃肉、沉香等同用，治肾虚阳痿，如补骨脂丸（《和剂局方》）；与杜仲、胡桃肉同用，治肾虚阳衰，风冷侵袭之腰膝冷痛等，如青娥丸。
2、肾虚遗精、遗尿、尿频。本品兼有涩性，善补肾助阳，固精缩尿，单用有效，亦可随证配伍它药。如治滑精，以补骨脂、青盐等分同炒为末服（《三因方》）；单用本品炒，为末服，治小儿遗尿，如破故纸散（《补要袖珍小儿方论》）；与小茴香等分为丸，治肾气虚冷，小便无度，如破故纸丸（《魏氏家藏方》）。
3、脾肾阳虚五更泄泻。本品能壮肾阳、暖脾阳、收涩以止泻，与肉豆蔻、生姜、大枣为丸，如二神丸（《普济本事方》）；或上方加吴茱萸、五味子，均治五更泄如四神丸（《证治准绳》）。
4、肾不纳气，虚寒喘咳。本品补肾助阳，纳气平喘，多配伍胡桃肉、蜂蜜等，可治虚寒性喘咳，如治喘方（《医方论》）；或配人参、木香等治疗虚喘痨嗽（《是斋医方》）。
用法用量
煎服，5~15g。
使用注意
本品性质温燥，能伤阴助火，故阴虚火旺及大便秘结者忌服。
古籍摘要
《药性论》：“治男子腰疼膝冷囊湿，逐诸冷顽痹，止小便利，腹中冷。”
《开宝本草》：“治五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流及妇人血气堕胎。”
《本草经疏》：“补骨脂，能暖水脏，阴中生阳，壮火益士之要药也。”