
药用
为百合科植物韭菜的干燥成熟种子。全国各地均产，以河北、山西、吉林、河南、山东、安徽等地产量较大。野生与栽培均有。秋季采集成熟果序，晒干，搓出种子，生用或盐水炙用。
药性
辛、甘，温。归肾、肝经。
功效
温补肝肾，壮阳固精。
应用
1、阳痿遗精，白带白淫。本品甘温，补肾助阳，兼有收涩之性而能固精止遗，缩尿止带，以治肾虚滑脱诸证。用治肾阳虚衰，下元虚冷之阳痿不举，遗精遗尿，单用本品（《本草纲目》）；或与麦冬、车前子、菟丝子等配伍应用，如尿精梦泄露方（《外台秘要》）；亦可与补骨脂、龙骨、益智仁等温补肝肾、涩精止遗之品同用，（《魏氏家藏方》）。用治肾阳不足，带脉失约，白带白淫，可单用本品，如《千金方》以本品醋煮，焙干，研末，炼蜜为丸，空心温酒送服。
2、肝肾不足，腰膝痿软。本品温补肝肾，强筋壮骨，用治肝肾不足，筋骨痿软，步履艰难，屈伸不利。可以单用，也可以配伍仙茅、巴戟天、枸杞子等壮阳益精药同用。
用法用量
煎服，3～9g；或入丸、散服。
使用注意
阴虚火旺者忌服。
古籍摘要
《本草经集注》：“主梦泄精、溺白。”
《滇南本草》：“补肝肾，暖腰膝，兴阳道，治阳痿。”
《本草纲目》：“补肝及命门。治小便频数、遗尿，女人白淫白带。”