
药用
为脊椎动物鹿科梅花鹿或马鹿等雄鹿头上尚未骨化而带茸毛的幼角。主产于吉林、黑龙江、辽宁、内蒙、新疆、青海等地。其它地区也有人工饲养。夏秋两季雄鹿长出的新角尚未骨化时，将角锯下或用刀砍下，用时燎去毛，切片后阴干或烘干入药。
药性
甘、咸，温。归肾、肝经。
功效
补肾阳，益精血，强筋骨，调冲任，托疮毒。
应用
1、肾阳虚衰，精血不足证。本品甘温补阳，甘咸滋肾，禀纯阳之性，具生发之气，故能壮肾阳，益精血。若肾阳虚，精血不足，而见畏寒肢冷、阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数、腰膝酸痛、头晕耳鸣、精神疲乏等，均可以本品单用或配入复方。如鹿茸酒，与山药浸酒服，治阳痿不举，小便频数；或与当归、乌梅膏为丸，治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏等（《济生方》）；亦常与人参、黄芪、当归同用治疗诸虚百损，五劳七伤，元气不足，畏寒肢冷、阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数等证，如参茸固本丸（《中国医学大辞典》）。
2、肾虚骨弱，腰膝无力或小儿五迟。常以本品补肾阳，益精血，强筋骨多与五加皮、熟地、山萸肉等同用，如加味地黄丸（《医宗金鉴》）；亦可与骨碎补、川断、自然铜等同用，治骨折后期，愈合不良。
3、妇女冲任虚寒，崩漏带下。本品补肾阳，益精血而兼能固冲任，止带下。与乌贼骨、龙骨、川断等同用，可治崩漏不止，虚损赢瘦，如鹿茸散（《证治准绳》）。若配狗脊、白蔹，可治白带过多，如白敛丸（《济生方》）。
4、疮疡久溃不敛，阴疽疮肿内陷不起。本品补阳气、益精血而达到温补内托的目的。治疗疮疡久溃不敛，阴疽疮肿内陷不起，常与当归、肉桂等配伍，如阳和汤（《外科全生集》）。
用法用量
研末吞服，1~2g，或入丸、散。
使用注意
服用本品宜从小量开始，缓缓增加，不可骤用用大量，以免阳升风动，头晕目赤，或伤阴动血。凡发热者均当忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主漏下恶血，寒热惊痫，益气强志，生齿不老。”
《别录》：“疗虚劳洒洒如疟，赢瘦，四肢酸痛，腰脊痛，小便利，泄精溺血。”
《本草纲目》：“生精补髓，养血益阳，强筋健骨。治一切虚损，耳聋目暗，眩晕虚痢。”