
药用
为鼯鼠科动物复齿鼯鼠的粪便。主产于河北、山西、甘肃。全年均可采收，除去杂质，晒干。许多粪粒凝结成块状的称“灵脂块”，又称“糖灵脂”，质佳；粪粒松散呈米粒状的，称“灵脂米”，质量较次。生用或醋炙、酒炙用。
药性
苦、咸、甘，温。归肝经。
功效
活血止痛，化瘀止血。
应用
1、瘀血阻滞之痛证。本品苦泄温通，专入肝经血分，善于活血化瘀止痛，为治疗瘀滞疼痛之要药，常与蒲黄相须为用，即失笑散（《和剂局方》）。如治胸痹心痛，常与川芎、丹参、乳香、没药同用；若治脘腹胁痛，配伍延胡索、香附、没药等；若治痛经，经闭，产后瘀滞腹痛，则与当归、益母草等同用；治骨折肿痛，可配白及、乳香、没药，研末外敷。
2、瘀滞出血证。本品炒用，既能活血散瘀，又能止血。故可用于瘀血内阻、血不归经之出血，如妇女崩漏经多，色紫多块，少腹刺痛，既可单味炒研末，温酒送服，如《永类钤方》五灵脂散；又可配伍其他药同用，如《玉机微义》五灵脂丸，以本品与神曲同用；临床常配伍三七、蒲黄、生地等药用。
用法用量
煎服，3～10g，宜包煎。
使用注意
血虚无瘀及孕妇慎用。“十九畏”认为人参畏五灵脂，一般不宜同用。
古籍摘要
《开宝本草》：“心腹冷痛，小儿五疳，辟疫，治肠风，通利气脉，女子月闭。”
《本草纲目》：“止妇人经水过多，赤带不绝，胎前产后血气诸痛，男女一切心腹、胁肋、少腹诸痛，疝痛，血痢，肠风腹痛，身体血痹刺痛。”
《本草经疏》：“五灵脂，其功常与破血行血，故凡瘀血停滞作痛，产后血晕，恶血冲心，少腹儿枕痛，留血经闭，瘀血心胃间作痛，血滞经脉，气不得行，攻刺疼痛等证，在所必用。”