
药用
为伞形科植物川芎的根茎。主产于四川、贵州、云南， 以四川产者质优。系人工栽培。5月采挖，除去泥沙，晒后烘干，再去须根。用时切片生用或酒炙。
药性
辛，温。归肝、胆、心包经。
功效
活血行气，祛风止痛。
应用
1、血瘀气滞痛证。本品辛散温通，既能活血化瘀，又能行气止痛，为“血中之气药”，具通达气血功效，故治气滞血瘀之胸胁、腹部诸痛。若治心脉瘀阻之胸痹心痛，常与丹参、桂枝、檀香等同用；若治肝郁气滞之胁痛，常配柴胡、白芍、香附，如柴胡疏肝散（《景岳全书》）；如肝血瘀阻，积聚痞块、胸胁刺痛，多与桃仁、红花等同用，如血府逐瘀汤（《医林改错》）。若治跌仆损伤，瘀肿疼痛，可配乳香、没药、三七等药用。
川芎善“下调经水，中开郁结”，为妇科要药，能活血调经，可用治多种妇产科的疾病。如治血瘀经闭，痛经，常与赤芍、桃仁等同用，如血府逐瘀汤（《医林改错》）；若属寒凝血瘀者，可配桂心、当归等，如温经汤（《妇人大全良方》）；若治产后恶露不下，瘀阻腹痛，可配当归、桃仁、炮姜等，如生化汤（《傅青主女科》）；若治月经不调，经期超前或错后，可配益母草、当归等，如益母胜金丹（《医学心悟》）。
2、头痛，风湿痹痛。本品辛温升散，能“上行头目”，祛风止痛，为治头痛要药，无论风寒、风热、风湿、血虚、血瘀头痛均可随证配伍用之，故李东垣言“头痛须用川芎”。治风寒头痛，配羌活、细辛、白芷，如川芎茶调散（《和剂局方》）；若配菊花、石膏、僵蚕，可治风热头痛，如川芎散（《卫生保健》）；若治风湿头痛，可配羌活、独活、防风，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）；配当归、白芍，取本品祛风止痛之功，可治血虚头痛，如加味四物汤（《金匮翼》）；若治血瘀头痛，可配赤芍、麝香，如通窍活血汤（《医林改错》）。
本品辛散温通，能祛风通络止痛，又可治风湿痹痛，常配独活、秦艽、防风、桂枝等药同用，如独活寄生汤（《千金方》）。
用法用量
煎服，3～9g。
使用注意
阴虚火旺，多汗，热盛及无瘀之出血证和孕妇慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主中风入脑头痛、寒痹，筋脉缓急，金疮，妇人血闭无子。”
《本草汇言》：“芎艹穹，上行头目，下调经水，中开郁结，血中气药。尝为当归所使，非第治血有功，而治气亦神验也……味辛性阳，气善走窜而无阴凝粘滞之态，虽入血分，又能去一切风，调一切气。”
《本草新编》：“川芎……血闭者能通，外感者能散，疗头风其神，止金疮疼痛。此药可君可臣，又可为佐使，但不可单用……倘单用一味以补血，则血动，反有散失之忧。若单用一味以止痛，则痛止，转有暴亡之虑。”