
药用
为金缕梅科植物枫香树的树脂。主产于浙江、江西、福建、云南等地。7～8月间割裂树干，使树脂流出，10月至次年4月采收，阴干。 药性辛、微苦，平。归肺、脾经。
功效
活血止痛，止血，解毒，生肌。
应用
1、风湿痹痛，跌打损伤。本品辛行苦泄，能活血通络止痛，用治风湿痹痛，可配伍草乌、地龙、当归、乳香等为丸，如一粒金丹（《宣明论方》）。治跌打损伤，瘀滞疼痛，可与乳香等制成膏药外帖局部，如白胶香膏（《鸡峰普济方》）。
2、血热吐衄。本品有散瘀止血之功，用治吐血、咯血、衄血，单用为散调服有效；若治血热出血证，常配生地黄、玄参、赤芍等药用。
3、瘰疬、痈疽肿痛。本品能解毒、散瘀以消肿，既可痈疽肿痛初起，又可用于痈疽肿毒已溃之证。如治痈疮溃烂，痛不可忍者，可以本品配乳香、没药等为丸内服，如乳香丸（《证治准绳》）；只瘰疬、痰核等证，可以本品与草乌、地龙、木鳖子等配伍，如小金丹（《外科全生集》）。
4、臁疮不愈。本品既能解毒，又能生肌，用治臁疮日久不愈，可研末外敷，方见《袖珍方》。
用法用量
1.5～3g，宜如丸、散剂。外用适量。
使用注意
孕妇忌服。
古籍摘要
《新修本草》：“主瘾疹风痒浮肿，赤痛。”
《本草纲目》：“治一切痈疽疮疹，金疮，吐衄咯血，生肌止痛，解毒，烧过揩牙，牙无疾。”
《本草汇言》：“树香脂，究其味苦，能凉血热，辛平，能完毒疮，粘腻，能去风燥，为散、为膏、为丸，外敷内服，随证制宜也。”