
药用
为橄榄科植物没药树或其他同属植物皮部渗出的油胶树脂。主产于索马里、埃塞俄比亚及印度等地。野生或栽培。11月至次年2月，采集由树皮裂缝处渗出于空气中变成红棕色坚块的油胶树脂。拣去杂质，打成碎块生用，内服多制用，清炒或醋炙。
药性
辛、苦，平。归心、肝、脾经。
功效
活血止痛，消肿生肌。
应用
没药的功效主治与乳香相似。常与乳香相须为用，治疗跌打损伤瘀滞疼痛，痈疽肿痛，疮疡溃后久不收口以及一切瘀滞痛证。区别在于乳香偏于行气、伸筋，治疗痹证多用。没药偏散血化瘀，治疗血瘀气滞较重之胃痛多用。
用法用量
煎服，3~10g。外用适量。
使用注意
胃弱者慎用，孕妇及无瘀滞者忌用。
古籍摘要
《医学入门》：“此药推陈出新，故能破宿血，消肿止痛，为疮家奇药也。”
《本草纲目》：“散血消肿，定痛生肌。”“乳香活血，没药散血，皆能止痛消肿生肌，故二药每每相兼而用。”
《医学衷中参西录》：“乳香、没药，二药并用，为宣通脏腑，流通经络之要药，故凡心胃胁腹肢体关节诸疼痛皆能治之。又善治女子行经腹疼，产后瘀血作痛，月事不能时下。其通气活血之力，又善治风寒湿痹，周身麻木，四肢不遂及一切疮疡肿疼，或其疮硬不疼。外用为粉以敷疮疡，能解毒消肿，生肌止痛。虽为开通之药，不至耗伤气血，诚良药也。”