
药用
为古代松科植物，如枫树、松树的树脂埋藏地下经年久转化而成的化石样物质。主产于广西、云南、河南、辽宁等地。随时可采，从地下或煤层中挖出后，除去砂石，泥土等杂质，用时捣碎，研成细粉用。
药性
甘，平。归心、肝、膀胱经。
功效
镇惊安神，活血散瘀，利尿通淋。
应用
1、心神不宁，心悸失眠，惊风，癫痫。本品入心、肝二经，质重而镇，具有镇惊安神功效。主治心神不宁，心悸失眠，健忘等症，常与菖蒲、远志、茯神等同用，如琥珀定志丸（《杂病源流犀烛》）；治心血亏虚，惊悸怔忡，夜卧不安，常与酸枣仁、人参、当归等同用，如琥珀养心丸（《证治准绳》）；若治小儿惊风，可与天竺黄、茯苓、胆南星等同用，如琥珀抱龙丸（《幼科发挥》）；《直指方》以本品与朱砂等合用，治小儿胎惊；与朱砂、全蝎、麦门冬配伍治疗小儿胎痫。
2、痛经经闭，心腹刺痛，癥瘕积聚。本品入心、肝血分，有活血通经，散瘀消癥作用，治血瘀气阻之痛经经闭，可与当归、莪术、乌药等活血行气药同用，如琥珀散（《灵苑方》）；用治血瘀经闭，与水蛭、虻虫、大黄等活血通经之品配伍，如琥珀煎丸（《圣惠方》）；若治心血瘀阻，胸痹心痛证，常与三七同用，研末内服；治癥瘕积聚，可与三棱、鳖甲、大黄等活血消癥、软坚散结药同用。
3、淋证，癃闭。本品有利尿通淋作用，故可用治淋证、尿频、尿痛及癃闭小便不利之证，单用有效，如《仁斋直指方》单用琥珀为散，灯心汤送服。治石淋、热淋，可与金钱草、海金沙、木通等利尿通淋药同用。因琥珀能散瘀止血，故尤宜于血淋。近年用琥珀末吞服，治石淋伴血尿者，有一定疗效。
此外，本品亦可用于疮痈肿毒，内服能活血消肿，外用可生肌敛疮。
用法用量
研末冲服，或入丸、散，每次1.5～3g。外用适量。不入煎剂。忌火煅。
古籍摘要
《别录》：“主安五脏，定魂魄，……消瘀血，通五淋。”
《本草拾遗》：“止血，生肌，合金疮。”
《本草衍义补遗》：“古方用为利小便，以燥脾土有功，脾能运化，肺气下降，故小便可通，若血少不利者，反致其燥结之苦。”