
药用
为氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿的矿石。主产于河北、山东、辽宁、江苏等地。采挖后，除去杂石，选择吸铁能力强者（习称“灵磁石”或“活磁石”）入药。生用或取净磁石，照煅淬法煅至红透，醋淬，碾成粗粉用。
药性
咸，寒。归心、肝、肾经。
功效
镇惊安神，平肝潜阳，聪耳明目，纳气平喘。
应用
1、心神不宁，惊悸，失眠，癫痫。本品质重沉降，入心经，能镇惊安神；味咸入肾，又有益肾之功；性寒清热，清泻心肝之火。故能顾护真阴，镇摄浮阳，安定神志。主治肾虚肝旺，肝火上炎，扰动心神或惊恐气乱，神不守舍所致的心神不宁、惊悸、失眠及癫痫，常与朱砂、神曲同用，如磁朱丸（《千金方》）。治小儿惊痫，《圣济总录》以磁石炼水饮之。
2、头晕目眩。本品入肝、肾经，既能平肝潜阳，又能益肾补阴，故可用治肝阳上亢之头晕目眩、急躁易怒等症，常与石决明、珍珠、牡蛎等平肝潜阳药同用。若阴虚甚者可配伍生地、白芍、龟甲等滋阴潜阳药；若热甚者又可与钩藤、菊花、夏枯草等清热平肝药同用。
3、耳鸣耳聋，视物昏花。本品入肝、肾经，补益肝肾，有聪耳明目之功。用治肾虚耳鸣、耳聋，多配伍熟地黄、山茱萸、山药等滋肾之品，如耳聋左慈丸（《全国中药成药处方集》）。用治肝肾不足，目暗不明，视物昏花者，多配伍枸杞子、女贞子、菊花等补肝肾、明目之品。近年用磁朱丸治疗白内障，可使视力改善。
4、肾虚气喘。本品入肾经，质重沉降，纳气归肾，有益肾纳气平喘之功。用治肾气不足，摄纳无权之虚喘，常与五味子、胡桃肉、蛤蚧等同用，共奏纳气平喘之功。
用法用量
煎服，15~30g；宜打碎先煎。入丸、散，每次1~3g。
使用注意
因吞服后不易消化，如入丸、散，不可多服，脾胃虚弱者慎用。
鉴别用药
磁石、朱砂均为重镇安神常用药，二药质重性寒入心经，均能镇心安神。然磁石益肾阴、潜肝阳，主治肾虚肝旺，肝火扰心之心神不宁；朱砂镇心、清心而安神，善治心火亢盛之心神不安。
古籍摘要
《神农本草经》：“磁石，味辛寒，主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸消，除大热烦满及耳聋。”
《本草纲目》：“色黑入肾，故治肾家诸病而通耳明目。”
《本草从新》：“色黑入水，能引肺金之气入肾，补肾益精，除烦祛热。”