
药用
为菊科植物奇蒿的全草。主产于浙江、江苏、江西、湖南等地。均为野生。8—9月开花时割取地上部分，除去泥土，晒干，切段入药。
药性
苦，温。归心、肝、脾经。
功效
散瘀止痛，疗伤止血，破血通经，消食化积。
应用
1、跌打损伤，肿痛出血。本品温散善走，能活血散瘀，止痛止血而疗伤。治疗跌打损伤，瘀滞肿痛，可单用研末以酒调服；亦可配伍骨碎补、延胡索等，如流伤饮（《伤科秘方》）；治创伤出血，可单用鲜品捣烂外敷；或配茜草、五倍子等，如止血黑绒絮（《伤科补要》）。
2、血瘀经闭、产后瘀滞腹痛。本品辛散苦泄，善于行散，能破血通经，散瘀止痛。治血瘀经闭，可配桃仁、当归、川芎等；治产后瘀滞腹痛，配甘草等份为末，水、酒调服
3、食积腹痛、赤白痢疾。本品气味芳香，既能醒脾开胃，又能消食化积，适用于食积不化，腹痛泻痢，可单用煎服，亦可配伍山楂、麦芽、鸡内金、白术等。
用法用量
煎服，3~10g。外用适量，研末撒或调敷，亦可鲜品捣烂外敷。
 使用注意
孕妇慎用。
古籍摘要
《新修本草》：“破血下胀。多服令人下痢。”
《日华子本草》：“治心腹痛，下气水胀、血气，通妇人徵结，止霍乱水泻。”
《本草经疏》：“刘寄奴，苦能降下，辛温通行，血得热则行，故能主破血下胀。昔人谓为金疮要药，又治产后余疾，下血止痛者，正以其行血寻迅速故也。”