
药用
为鳖蠊科昆虫地鳖或冀地鳖雌虫的全体。全国均有，主产于两湖、江苏、河南，江苏的产品最佳。野生者，夏季捕捉；饲养者全年可捕捉。用沸水烫死，晒干或烘干。
药性
咸，寒。有小毒。归肝经。
功效
破血逐瘀，续筋接骨。
应用
1、跌打损伤，筋伤骨折，瘀肿疼痛。本品咸寒入血，主入肝经，性善走窜，能活血消肿止痛，续筋接骨疗伤，为伤科常用药，尤多用于骨折筋伤，瘀血肿痛。可单用研末调敷，或研末黄酒冲服；临床常与自然铜、骨碎补、乳香等同用，如接骨紫金丹（《杂病源流犀烛》）;骨折筋伤后期，筋骨软弱，常配续断、杜仲等药用，如壮筋续骨丸（《伤科大成》）。
2.、血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，积聚痞块。本品入肝经血分，能破血逐瘀而消积通经，常用于经产瘀滞之证及积聚痞块。治血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，常与大黄、桃仁等同用，如下瘀血汤；治干血成劳，经闭腹满，肌肤甲错者，则配伍大黄、水蛭、虫等，如大黄庶虫虫丸（《金匮要略》）；治 积痞块，常配伍柴胡、桃仁、鳖甲等以化瘀消癥，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）。
用法用量
煎服，3～10g；研末服，1～1.5g，黄酒送服。外用适量。
使用注意
孕妇忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹寒热洗洗，血积癥瘕，破坚，下血闭。”
《本草纲目》：“行产后血积，折伤瘀血，重舌，木舌，小儿腹痛夜啼。”
《本草经疏》：“治跌打扑损，续筋骨有奇效。乃厥阴经药也。咸能入血，故主心腹血积癥瘕血闭诸证，和血而营已通畅，寒热自除，经脉调匀，……又治疟母为必用之药。”