
药用
为豆科植物苏木的心材。主产于广西、广东、云南、台湾等地，以广西的产品为佳。野生或栽培，全年均可采伐，取树干，除去枝皮及边材，留取中心部分，锯段，晒干。炮制时，将其刨成薄片或砍成小块，或经蒸软切片用。
药性
甘、咸、辛，平。归心、肝经。
功效
活血疗伤，祛瘀通经。
应用
1、跌打损伤，骨折筋伤，瘀滞肿痛。本品味辛能散，咸入血分，能活血散瘀、消肿止痛，《日华子本草》谓其治“扑损瘀血”。常配乳香、没药、自然铜等药用，如八厘散（《医宗金鉴》）。
2、血滞经闭，产后瘀阻腹痛，痛经，心腹疼痛，痈肿疮毒等。本品功能活血祛瘀，通经止痛，为妇科瘀滞经产诸证及其他瘀滞病证的常用药。用于血瘀经闭、痛经、产后瘀滞腹痛，常配川芎、当归、红花等药用，如通经丸（《类证治裁》）；治心腹瘀痛，常配丹参、川芎、延胡索等；若配银花、连翘、白芷等，可治痈肿疮毒。
用法用量
煎服，3～10g。外用适量，研末撒敷。
使用注意
月经过多和孕妇忌用。
古籍摘要
《新修本草》：“主破血，产后血胀闷欲死者。”
《日华子本草》：“治妇人血气心腹痛，月候不调及褥劳，排脓止痛，消痈肿扑损瘀血。”
《本草纲目》：“苏方木乃三阴经血分药，少用则和血，多用则破血。”