
药用
为棕榈科植物麒麟竭的果实及树干中渗出的树脂。主产于印度尼西亚、马来西亚、伊朗等国，我国的广东、台湾等地也有种植。多为栽培。秋季采收。采集果实，置蒸笼内蒸煮，使树脂渗出；或将树干砍破或钻以若干小孔，使树脂自然渗出，凝固而成。打碎研末用。
药性
甘、咸，平。归肝经。
功效
活血定痛，化瘀止血，敛疮生肌。
应用
1、跌打损伤、瘀滞心腹疼痛。本品入血分而散瘀止痛，为伤科及其他瘀滞痛证要药。治跌打损伤，筋骨疼痛，常配乳香、没药、儿茶等药用，如七厘散（《良方集腋》）；治产后瘀滞腹痛、痛经、经闭及其他瘀血心腹刺痛，配伍当归、莪术、三棱等。
2、外伤出血。本品既能散瘀，又能止血，止血不留瘀，适用于瘀血阻滞，血不归经的出血病证，如外伤出血，血痔肠风等。既可单用研末外敷患处，亦可配伍儿茶、乳香、没药等，如七厘散（《良方集腋》）。
3、疮疡不敛。本品外用，有敛疮生肌之功，可用治疮疡久溃不敛之证，可单用本品研末外敷，亦可配伍乳香、没药等，如血竭散（《圣济总录》）。
用法用量
内服：多入丸、散，研末服，每次1—2g。外用适量，研末外敷。
使用注意
无瘀血者不宜用，孕妇及月经期忌用。
古籍摘要
《新修本草》：“主五脏邪气，带下，心痛，破积血，金疮生肉。”
《海药本草》：“主打伤折损，一切疼痛，补虚及血气搅刺，内伤血聚，并宜酒服。”
《日华子本草》：“治一切恶疮疥癣，久不合者，敷。此药性急，亦不可多使，却引脓。”