
药用
为马钱科植物云南马钱或马钱的成熟种子。前者主产于云南、广东、海南等地；后者主产于印度、越南、缅甸、泰国等地。野生或栽培。冬季果实成熟时采收，除去果肉，取出种子，晒干，炮制后入药。
药性
苦，寒。有大毒。归肝、脾经。
功效
散结消肿，通络止痛。
应用
1、跌打损伤，骨折肿痛。本品善散结消肿止痛，为伤科疗伤止痛之佳品。治跌打损伤，骨折肿痛，可配麻黄、乳香、没药，等分为丸，如九分散（《急救应验良方》）；亦可与穿山甲等同用，如马前散（《救生苦海》、青龙丸《外科方奇方》）。
2、痈疽疮毒，咽喉肿痛。本品苦泄有毒，能散结消肿，攻毒止痛。治痈疽疮毒，多作外用，单用即效。治喉痹肿痛，可配青木香、山豆根等分为末吹喉，如番木鳖散（《医方摘要》）。
3、风湿顽痹，麻木瘫痪。本品善能搜筋骨间风湿，开通经络，透达关节，止痛强，是治疗风湿顽痹、拘挛疼痛、麻木瘫痪之常用药，单用有效，亦可配麻黄、乳香、全蝎等为丸服；或配甘草用，如《现代实用中药》用本品与甘草等份为末，炼蜜为丸服，以治手足麻木、半身不遂。
用法用量
0.3~0.6g，炮制后入丸、散用。外用适量，研末调涂。
使用注意
内服不宜生用及多服久服。本品所含有毒成分能被皮肤吸收，故外用亦不宜大面积涂敷。孕妇禁用，体虚者忌用。
古籍摘要
《本草纲目》：“治伤寒热病，咽喉肿痛，消痞块，并含之咽汁，或磨水噙咽。”
《得配本草》：“散乳痈，治喉痹。涂丹毒。”
《医学衷中参西录》：“开通经络，透达关节，远胜于它药也。”