
药用
为水龙骨科植物槲蕨或中华槲蕨的根茎。前者产于浙江、湖北、广东、广西、四川；后者主产于陕西、甘肃、青海、四川等。全年均可采挖，以冬春两季为主。除去叶及鳞片，洗净，润透，切片，干燥。生用或砂烫用。 药性苦，温。归肝、肾经。
功效
活血续伤，补肾强骨。
应用
1、跌打损伤或创伤，筋骨损伤，瘀滞肿痛。本品能活血散瘀、消肿止痛、续筋接骨。以其入肾治骨，能治骨伤碎而得名，为伤科要药。治跌扑损伤，可单用本品浸酒服，并外敷，亦可水煎服；或配伍没药、自然铜等，如骨碎补散（《圣惠方》）。
2、肾虚腰痛脚弱，耳鸣耳聋，牙痛，久泄。本品苦温入肾，能温补肾阳，强筋健骨，可治肾虚之证。治肾虚腰痛脚弱，配补骨脂、牛膝，如神效方（《圣惠方》）；治肾虚耳鸣、耳聋、牙痛，配熟地、山茱萸等；治肾虚久泻，既可单用，如《本草纲目》以本品研末，入猪肾中煨熟食之；亦可配补骨脂、益智仁、吴茱萸等同用以加强温肾暖脾止泻之效。
此外，本品还可用于斑秃、白癜风等病证的治疗。
用法用量
煎服，10～15g。外用适量，研末调敷或鲜品捣敷，亦可浸酒擦患处。
使用注意
阴虚火旺，血虚风燥慎用。
古籍摘要
《药性论》：“主骨中疼痛，风血毒气，五劳六极，口手不收，上热下冷，悉能主之。”
《开宝本草》：“主破血，止血，补伤折。”
《本草纲目》：“治耳鸣及肾虚久泻，牙痛。”