
组成
熟地黄 八两（240g）　　山药 炒，四两（120g）　　山茱萸 微炒，三两（90g）　　枸杞子 微炒，三两（90g）　　菟丝子 制，四两（120g）　　鹿角胶 炒珠，四两（120g）　　杜仲 姜汁炒，四两（120g　）　　肉桂 二两（60g）　　当归 三两（90g）　　制附子 二两，渐可加至五六两（60～180g）。
用法
上先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜为丸，如梧桐子大。每服百余丸（6～9g），食前用滚汤或淡盐汤送下；或丸如弹子大，每嚼服二三丸（6～9g），以滚白汤送下（现代用法：亦可水煎服，用量按原方比例酌减）。
功用
温补肾阳，填精益髓。
主治
肾阳不足，命门火衰证。年老或久病气衰神疲，畏寒肢冷，腰膝软弱，阳痿遗精，或阳衰无子，或饮食减少，大便不实，或小便自遗，舌淡苔白，脉沉而迟。
方解
本方所治之证，病机为肾阳虚弱，命门火衰。肾为水火之脏，内寄命门之火，为元阳之根本。肾阳不足，命门火衰，失于温煦，甚则火不生土，影响脾胃纳运，故见气衰神疲，畏寒肢冷，腰膝软弱，或饮食减少，大便不实；肾主天癸而藏精，肾阳虚则天癸衰少、封藏失职、精关不固、宗筋失养，故见阳痿、遗精、不育或小便自遗。治宜“益火之源，以培右肾之元阳”（《景岳全书》）。方中附子、肉桂、鹿角胶培补肾中元阳，温里祛寒，为君药。熟地黄、山萸肉、枸杞子、山药滋阴益肾，养肝补脾，填精补髓，取“阴中求阳”之义，为臣药。再用菟丝子、杜仲补肝肾、强腰膝，配以当归养血和血，共补肝肾精血，为佐药。诸药合用，以温肾阳为主而阴阳兼顾，肝脾肾并补，妙在阴中求阳，使元阳得以归原，故名“右归丸”。
本方系由《金匮要略》肾气丸减去“三泻”（泽泻、丹皮、茯苓），加鹿角胶、菟丝子、杜仲、枸杞子、当归而成，增强补阳作用，不用泻法，保全补益之力，使药效专于温补。本方配伍特点：一是以温补肾阳为主，辅以滋肾阴、补阴精之功，如此配伍，“阳得阴助，生化无穷”，体现了“阴中求阳”的治疗法则；二是本方纯补无泻，集温补药与滋补药于一方，则益火源之功尤著。
运用
1、辨证要点：本方为治肾阳不足，命门火衰的常用方。以神疲乏力，畏寒肢冷，腰膝痠软，脉沉迟为辨证要点。
2、加减变化：若阳衰气虚，加人参以补之；阳虚精滑或带浊、便溏，加补骨脂以补肾固精止泻；肾泄不止，加五味子、肉豆蔻以涩肠止泻；饮食减少或不易消化，或呕恶吞酸，加干姜以温中散寒；腹痛不止，加吴茱萸（炒）以散寒止痛；腰膝痠痛者，加胡桃肉以补肾助阳，益髓强腰；阳痿者，加巴戟天、肉苁蓉或黄狗外肾以补肾壮阳。
3、现代运用：本方可用于肾病综合征、老年骨质疏松症、精少不育症，以及贫血、白细胞减少症等属肾阳不足者。
4、由于本方纯补无泻，故对肾虚兼有湿浊者，不宜使用。