
组成
干生姜　　炙甘草　　麦芽曲　　白茯苓　　白术 各二钱（各6g）　　半夏曲　　人参 各三钱（各9g）　　厚朴 炙，四钱（12g）　　枳实　　黄连 各五钱（各15g）。
用法
上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，白汤下，食远服（现代用法：共为细末，水泛小丸或糊丸，每服6~9g，饭后温开水送下，日2次。亦可改为汤剂，水煎服）。
功用
消痞除满，健脾和胃。
主治
脾虚气滞，寒热互结证。心下痞满，不欲饮食，倦怠乏力，大便不畅，苔腻而微黄，脉弦。方解
本方证因脾胃素虚，升降失职，寒热互结，气壅湿聚所致。常见心下痞满，不欲饮食，倦怠乏力，大便不畅等，乃属虚实相兼，寒热错杂，热重寒轻，实多虚少之证，故治宜行气消痞，健脾补虚，平调寒热。方中枳实苦辛微寒，行气消痞为君，厚朴苦辛而温，行气除满为臣，二者合用，以增行气消痞除满之效。黄连苦寒，清热燥湿而除痞，半夏曲辛温散结而和胃，又少佐干姜辛热，温中祛寒，三味相伍，辛开苦降，平调寒热，共助枳、朴行气开痞除满之功；麦芽甘平，消食和胃；人参、白术、茯苓、炙甘草（四君子汤）益气健脾，祛湿和中，共为佐药；炙甘草还兼调药之用，亦为使药。全方用药有消有补，有寒有热，体现了消补兼施，辛开苦降的配伍特点。
本方是从半夏泻心汤和枳术汤化裁而成。方中枳实、厚朴用量独重，故着重于行气消痞。且黄连用量大于干姜，其病当属热多寒少之证。较之健脾丸，虽皆属消补兼施之剂，但前方补重于消，本方则消重于补。虚实有轻重，消补有主次，处方用药，务使消积不伤正，扶正不助满，以收祛邪扶正之功。
运用
1、辨证要点：本方为治疗脾虚气滞，寒热互结之心下痞满证之常用方。临床应用以心下痞满、食少倦怠、苔腻微黄为辨证要点。
2、加减运用：脾虚甚者，重用人参、白术以增益气健脾之功；偏寒者，减黄连，加重干姜用量，可再加高良姜、肉桂等以助温中散寒之力；胀满重者，可加陈皮、木香等以加强行气消胀之效。
3、现代运用：本方常用于慢性胃炎、慢性支气管炎、胃肠神经官能症等属脾虚气滞，寒热互结者。