
组成
木香 五分（1.5g）　　人参 去芦　　猪苓 去皮　　白茯苓　　橘皮 去白，各一钱五分（各4.5g）　　白术　　干生姜　　神曲 炒黄　　泽泻 各二钱（各6g）　　青皮 三分（1g）　　缩砂仁　　白豆蔻仁　　葛花 各五钱（各15g）。
用法
上为极细末，和匀，每服三钱匕，白汤调下，但得微汗，酒病去矣（现代用法：共为极细末，和匀，每服9g，温开水调下。或作汤剂，水煎服）。
功用
分消酒湿，理气健脾。
主治
酒积伤脾证。眩晕呕吐，胸膈痞闷，食少体倦，小便不利，大便泄泻，舌苔腻，脉滑。
方解
本方证因嗜酒中虚，湿伤脾胃所致。酒本水谷之精液酝酿而成，体湿性热，其性慓悍，少饮能通行气血，内助消化，外御风寒。若恣饮无度，则脾胃受伤，湿饮内阻，升降失常，而为眩晕、呕吐、胸痞、食少等证。内外分消是治疗酒积之良法。方中葛花为君，甘寒芳香，长于解酒醒脾，其性轻清发散，能使酒湿从表而解；臣以神曲消食和胃，尤善消酒食陈腐之积；蔻仁、砂仁理气开胃醒脾，以除痞闷，增食欲；二苓、泽泻渗湿止泻，引酒湿从小便而去；饮酒过多，必伤脾胃，故又以人参、白术补中健脾，干姜温运化湿；木香、青皮、陈皮理气疏滞，以上共为佐药。诸药合用，酒湿得去，诸症自解。
本方的配伍特点：一是发汗和利水并行，以分消酒湿；二是消食理气和补气健脾同用，以邪正兼顾。
运用
1、辨证要点：本方为治疗酒积伤脾证之常用方。临床应用以眩晕呕吐，胸膈痞闷，食少体倦，小便不利等为辨证要点。
2、加减运用：伤酒为病，随人体之阴阳而有寒化、热化之分，若偏寒者，加吴茱萸以温中祛寒；若湿从热化，湿热内盛而见面赤烦热，口渴饮冷等证，又当减去辛燥之品，改用黄芩、黄连等清热燥湿之药。此外，枳椇子善利湿热、解酒毒，酒湿热化者亦可选用。
3、现代运用：本方常用于饮酒过量致醉，或嗜酒成性者。