
药用
为虎耳草科植物常山的根。主产于四川、贵州，湖南、湖北亦产。秋季采收，除去须根，洗净，晒干生用，或酒炙，或醋炙后用。
药性
苦、辛，寒。有毒。归肺、心、肝经。
功效
涌吐痰涎，截疟。
应用
1、胸中痰饮证。本品辛开苦泄，善开泄痰结，其性上行，能引吐胸中痰饮，适用于痰饮停聚，胸膈壅塞，不欲饮食，欲吐而不能吐者。常以本品配甘草，水煎和蜜温服。然此法今已少用。
2、疟疾。古有“无痰不成疟”之说。本品善祛痰而截疟，为治疟之要药。适用于各种疟疾，尤以治间日疟、三日疟为佳。古方常单用本品浸酒或煎服治疟，每获良效；临证亦可配伍运用。若治一切疟疾，寒热往来，发作有时者，可以常山酒浸蒸焙，与槟榔共研末，糊丸服之，如胜金丸（《和剂局方》）；治疟疾寒热，或二、三日一发者，可与厚朴、草豆蔻、肉豆蔻、槟榔等同用，如常山饮（《圣济总录》）；若虚人久疟不止者，可与黄芪、人参、乌梅等同用，如截疟饮（《医宗必读》）；疟久不愈，而成疟母者，则与鳖甲、三棱、莪术等同用，如截疟常山饮（《丹溪心法》）。
用法用量
煎服，4.5～9g；入丸、散酌减。涌吐可生用，截疟宜酒制用。治疟宜在病发作前半天或2小时服用，并配伍陈皮、半夏等减轻其致吐的副作用。
使用注意
本品有毒，且能催吐，故用量不宜过大，体虚及孕妇不宜用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主伤寒寒热，温疟，鬼毒，胸中痰结，吐逆。”
《本草纲目》：“常山、蜀漆有怯痰截疟之功，须在发散表邪及提出阳分之后，用之得宜，神效立见；用失其法，真气必伤。夫疟有六经疟、五脏疟、痰湿食积、瘴疫鬼邪诸疟，须分阴阳虚实，不可一概而论也。”“常山生用则上行必吐，酒蒸炒熟则气稍缓，少用亦不致吐也。”
《医学衷中参西录》：“常山，善消脾中之痰，为治疟疾要药。少服，则痰可徐消，若多服即可将脾中之痰吐出，为其多服即作呕吐，故诸家本草谓其有毒。医家用之治疟，亦因此不敢多用，遂至有效有不效。若欲用之必效，当效古人一剂三服之法，用常山五六钱，煎汤一大盅，分五六次徐徐温饮下，即可不作呕吐，疟疾亦有八九可愈。”