
药用
为葫芦科植物甜瓜的果蒂。全国各地均产。夏季果熟时切取果蒂。阴干，生用或炒黄用。
药性
苦，寒。有毒。归胃经。
功效
涌吐痰食，祛湿退黄。
应用
1、风痰、宿食停滞及食物中毒诸证。本品味苦涌泄，能催吐其壅塞之痰，或未化之食，或误食之毒物。凡宿食停滞胃脘，胸脘痞硬，气逆上冲者，或误食毒物不久，尚停留于胃者，皆可单用本品取吐，或与赤小豆为散，用香豉煎汁和服，共奏酸苦涌吐之效，如瓜蒂散（《伤寒论》）；若风痰内扰，上蒙清窍，发为癫痫，发狂欲走者，或痰涎涌喉，喉痹喘息者，亦可单用本品为末取吐。
2、湿热黄疸。本品能祛湿退黄，用于湿热黄疸，多单用本品研末吹鼻，令鼻中黄水出而达祛湿退黄之效。如《千金翼方》以本品为细末，纳鼻中，治疗黄疸目黄不除；本品也可内服，如《金匮要略》以一味瓜蒂锉末，水煎去渣顿服，治疗诸黄。
用法用量
煎服，2.5～5g；入丸、散服，每次0.3～1g。外用适量；研末吹鼻，待鼻中流出黄水即可停药。
使用注意
体虚、吐血、咯血、胃弱、孕妇及上部无实邪者忌用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气及食诸果，病在胸腹中，皆吐下之。”
《本草纲目》：“瓜蒂，乃阳明经除湿热之药，故能引去胸腔痰涎，头目湿气，皮肤水气，黄疸湿热诸证。凡胃弱人及病后、产后用吐药，皆宜加慎，何独瓜蒂为然。”
《本草正》：“甜瓜蒂，能升能降，其升则吐，善涌湿热顽痰积饮，去风热头痛、癫痫、喉痹、头目眩晕、胸膈胀满，并诸恶毒在上焦者，皆可除之。其降则泻，善逐水湿痰饮，消浮肿水臌，杀蛊毒、虫毒，凡积聚在下焦者，皆能下之。盖其性峻而急，不从上出，即从下出也。”