
药用
为天然的硫酸盐类矿物胆矾的晶体，或为人工制成的含水硫酸铜。主产于云南、山西、江西、广东、陕西、甘肃等地。全年均可采收。研末或煅后研末用。
药性
酸、涩、辛，寒。有毒。归肝、胆经。
功效
涌吐痰涎，解毒收湿，祛腐蚀疮。
应用
1、喉痹、癫痫、误食毒物。本品为酸涩而辛，其性上行，具有的涌吐作用，能够涌吐风痰及毒物。用治喉痹，喉间痰壅闭塞，可与白僵蚕共为末，吹喉，使之痰涎吐而喉痹开，如二圣散（《济生方》）；用治风痰癫痫，《谭氏小儿方》单用本品研末，温醋调下，服后吐出涎便醒；若误食毒物，可单用本品取吐，以排出胃中毒物。
2、风眼赤烂、口疮、牙疳。本品少量外用，有解毒收湿之功，临床以外用治疗口、眼诸窍火热之证为宜。如《明目经验方》用本品煅研，泡汤洗眼，治风眼赤烂；《圣惠方》以之与蟾皮共研末，外敷患处，治口疮；《小儿药证直诀》以本品研末，加麝香少许和匀，外敷，治牙疳。3.胬肉、疮疡。本品外用，有祛腐蚀疮作用。临床以外用治疗皮肤疮疡为主。如《圣济总录》用本品煅研外敷，治胬肉疼痛；《直指方》以之与雀屎同用，研末点疮，治肿毒不溃。
用法用量
温水化服，0.3～0.6g。外用适量，研末撒或调敷，或以水溶化后外洗。
使用注意
体虚者忌用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主明目，目痛，金疮，诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋，寒热，崩中下血，诸邪毒气。”
《本草纲目》：“石胆，其性收敛上行，能涌风热痰涎，发散风木相火，又能杀虫，故治咽喉口齿疮毒有奇功也。”
《本草述》：“在娄全善有云：喉痹恶寒者，皆是寒折热，寒闭于外，热郁于内，切忌胆矾酸寒等剂点喉，反使其阳郁不升，为患反剧。若然，则此味宜于喉闭及缠喉风者，乃治阴不能蓄阳之痹，是为风淫，属不恶寒之喉痹也。”