
科属与药用部分
为芫青科昆虫南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的全体。全国大部分地区均有，主产于辽宁、河南、广西、江苏等地。夏、秋二季于清晨露水未干时捕捉。闷死或烫死，去头、足、翅，晒干生用或与糯米同炒至黄黑色，去米，研末用。
药性
辛，热。有大毒。归肝、肾、胃经。
功效
破血逐瘀，散结消癥，攻毒蚀疮。
应用 
1、癥瘕、经闭。本品辛行温通而入血分，能破血通经，消癥散结。唱用治疗血瘀经闭，可配伍桃仁、大黄药用，如斑蝥通经丸（《济阴纲目》）；近人用治多种癌肿，尤以肝癌为优，可用斑蝥1—3只置鸡蛋内煮食。
2、痈疽恶疮，顽癣，瘰疬等。本品为辛散有毒之品，外用有以毒攻毒，消肿散结之功。治痈疽肿硬不破，《仁斋直指方》用本品研末，和蒜捣膏贴之，可攻毒拔脓；治顽癣，《外台秘要》以本品微炒研末，蜂蜜调敷；治瘰疬、瘘疮，配白矾、白砒、青黛等，研末外掺，如生肌干脓散（《证治准绳》）。
此外，本品外敷，有发泡作用，可作发泡疗法以治多种疾病，如面瘫、风湿痹痛等。
用法用量
内服多入丸、散，0.03~0.06g。外用适量，研末敷贴，或酒、醋浸涂，或作发泡用。内服需以糯米同炒，或配青黛、丹参以缓其毒。
使用注意
本品有大毒，内服宜慎，应严格掌握剂量，体弱忌用，孕妇禁用。外用对皮肤、粘膜有很强的刺激作用，能引起皮肤发红、灼热、起泡，甚至腐烂，故不宜久敷和大面积使用。
古籍摘要 
《神农本草经》：“主寒热、鬼疰蛊毒、鼠瘘、恶疮疽，蚀死肌，破石癃。”
《药性论》：“治瘰疬，通利水道。”
《本草纲目》：“斑蝥专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可挡。”