
药用
为鲮鲤科动物鲮鲤的鳞甲。主产于广西、广东、云南、贵州，亦产于浙江、福建、湖南、安徽等地，尾部甲片药效大，以广西产品为佳。全年均可捕捉，捕捉后杀死置沸水中略烫，取下鳞片，洗净，晒干生用；或砂烫至鼓起，洗净，干燥；或炒后再以醋淬后用，用时捣碎。
药性
咸，微寒。归肝、胃经。
功效
活血消癥，通经，下乳，消肿排脓。
应用
1、癥瘕，经闭。本品善于走窜，性专行散，既能活血祛瘀，又能消癥通经。治疗癥瘕，可配伍鳖甲、大黄、赤芍等药用，如穿山甲散（《妇科大全》）；治疗血瘀经闭，可配伍当归、红花、桃仁，如化瘀汤（《经验方》）。
2、风湿痹痛，中风瘫痪。本品性善走窜，内达脏腑，外通经络，活血祛瘀力强，能通利经络，透达关节。治风湿痹痛，关节不利，麻木拘挛，常配川芎、羌活、白花蛇等药用；治中风瘫痪，手足不举，可配大川乌等研末调敷，如趁风膏（《三因极一病方论》）。
3、产后乳汁不下。本品活血走窜，擅长通经下乳，为治疗产后乳汁不下之要药。可单用研末，以酒冲服，谓之涌泉散（《本草纲目》）；临床常与王不留行、木通、黄芪同用，如山甲下乳汤（中山医学院《中药临床应用》）；若配黄芪、党参、当归、白芍等补益气血之品，可治气血虚乳汁稀少；若配伍当归、柴胡、川芎等，可治因肝气郁滞而致乳汁不下，乳房胀痛如下乳涌泉散（《清太医院配方》）。
4、痈肿疮毒，瘰疬。本品能活血消痈，消肿排脓，可使脓未成者消散，已成脓者速溃，为治疗疮疡肿痛之要药。疮痈初起，常配银花、天花粉、皂角刺等以清热解毒、活血消痈，如仙方活命饮（《校注妇人大全良方》）；治疮痈脓成未溃则配黄气、当归、皂角刺以托毒排脓，如透脓散（《外科正宗》）；治瘰疬，可配夏枯草、贝母、玄参以散结消瘰。
用法用量
煎服，3～10g。研末吞服，每次1～1.5g。
使用注意
孕妇慎用。痈肿已溃者忌用。
古籍摘要
《本草纲目》：“除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫。”“穿山甲，古方鲜用，近世风疟、疮科、通经下乳，用为要药。…… 谚云：‘穿山甲，王不留，妇人食了乳长流。’”
《本草经疏》：“性走，能行瘀血，通经络，故又有消痈毒，排脓血，下乳，和伤，发痘等用。”
《医学衷中参西录》：“穿山甲，味淡性平，气腥而窜，其走窜之性，无微不至，故能宣通脏腑，贯彻经络，透达关窍，凡血凝血聚为病，皆能开之。”