
药用
为姜科植物蓬莪术或温郁金、广西莪术的根茎。野生。蓬莪术主产于四川，广东、广西；温郁金又称温莪术，主产于浙江温州；广西莪术又称桂莪术，主产于广西。秋、冬两季茎叶枯萎后采挖。除去地上部分、须根、鳞叶，洗净蒸或煮至透心，晒干，切片生用或醋制用。
药性
辛、苦，温。归肝、脾经。
功效
破血行气，消积止痛。
应用
1、癥瘕积聚、经闭及心腹瘀痛。莪术苦泄辛散温通，既入血分，又入气分，能破血散瘀，消癥化积，行气止痛，适用于气滞血瘀、食积日久而成的癥瘕积聚以及气滞、血瘀、食停、寒凝所致的诸般痛证，常与三棱相须为用。治癥瘕痞块，常与三棱、当归、香附等同用，如莪术散（《寿世保元》）,并可治经闭腹痛；治胁下痞块，可配丹参、三棱、鳖甲、柴胡等药用；治血瘀经闭、痛经，常配当归、红花、牡丹皮等；治胸痹心痛，可配伍丹参、川芎用；治体虚而瘀血久留不去，配伍黄芪、党参等以消补兼施。
2、食积脘腹胀痛。本品能行气止痛，消食化积，用于食积不化之脘腹胀痛，可配伍青皮、槟榔用，如莪术丸（《证治准绳》）；若配伍党参、茯苓、白术等补气健脾药，可治脾虚食积之脘腹胀痛。
此外，本品既破血祛瘀，又消肿止痛，可用于跌打损伤，瘀肿疼痛，常与其他祛瘀疗伤药同用。
用法用量
煎服，3～15g。醋制后可加强祛瘀止痛作用。外用适量。
使用注意
孕妇及月经过多者忌用。
 古籍摘要
《日华子本草》：“治一切血气，开胃消食，通月经，消瘀血，止扑损痛，下血及内损恶血等。”
《本草经疏》：“蓬莪术行气破血散结，是其功能之所长，若夫妇人小儿，气血两虚，脾胃素弱而无积滞者，用之反能损其真气，使食愈不消而脾胃益弱，即有血气凝结、饮食积滞，亦当与健脾开胃，补益元气药同用，乃无损耳。”
《药品化义》：“蓬术味辛性烈，专攻气中之血，主破积消坚，去积聚癖块，经闭血瘀，扑损疼痛。与三棱功用颇同，亦忽过服。”