
组成
黄芩 炒　　白芍 炒　　龟板 炙，各一两（各30g）　　黄柏 炒，三钱（9g）　　椿树根皮 七钱半（22.5g）　　香附 二钱半（7.5g）
用法
上为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服50丸（6g），空心温酒或白汤下（现代用法：以上6味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸干燥即得。每服6g，每日2次，温开水送服；亦可作汤剂，水煎服，用量按原书比例酌定）。
功用
滋阴清热，固经止血。
主治
阴虚血热之崩漏。月经过多，或崩中漏下，血色深红或紫黑稠粘，手足心热，腰膝酸软，舌红，脉弦数。
方解
本方所治月经过多或崩中漏下，系由肝肾阴虚，相火炽盛，损伤冲任，迫血妄行所致，正如《素问•阴阳离别论》所说“阴虚阳搏谓之崩。”阴虚火旺，故手足心热、腰膝酸软。治宜滋阴清热，固经止血。方中重用龟板咸甘性平，益肾滋阴而降火；白芍苦酸微寒，敛阴益血以养肝；黄芩苦寒，清热止血。三药用量偏大，是为滋阴清热止血的常用组合，共为君药。臣以黄柏苦寒泻火坚阴，既助黄芩以清热，又助龟板以降火。椿根皮苦涩而凉，固经止血，为佐药。又恐寒凉太过止血留瘀，故用少量香附辛苦微温，调气活血，亦为佐药。诸药合用，使阴血得养，火热得清，气血调畅，则诸症自愈。
本方与固冲汤均为治疗冲脉不固所致崩漏及月经过多之常用方。本方证乃阴虚血热所致，用药以滋阴清热为主；固冲汤证则由脾肾亏虚，冲任不固所致，用药以补气固冲为主。
运用
1、辨证要点：本方为治阴虚血热之月经过多及崩漏的常用方。临床应用以血色深红甚或紫黑稠粘，舌红，脉弦数为辨证要点。
2、加减变化：阴虚甚者，可酌加女贞子、墨旱莲以养阴凉血止血；出血日久者，再加龙骨、牡蛎、乌贼骨、茜草炭以固涩止血。
3、现代运用：本方常用于功能性子宫出血或慢性附件炎而致经行量多、淋漓不止属阴虚血热者。
文献摘要
1、原书主治：《丹溪心法》卷5：“治妇人经水过多。”
2、方论选录：张秉成《成方便读》卷4：“治经行不止，及崩中漏下、紫黑成块等证而属于火者。夫崩中一证，有因气虚，血不固而下陷者；有因热盛，血为热逼而妄行者；有因损伤肝脾冲任之络而血骤下者，当各因所病而治之。如此方之治火盛而崩者，则以黄芩清上、黄柏清下、龟板潜阳、芍药敛阴、樗皮固脱。用香附者，以顺其气，气顺则血亦顺耳。