
组成
山药 炒，一两（30g）　　芡实 炒，一两（30g）　　黄柏 盐水炒，二钱（6g）　　车前子 酒炒，一钱（3g）　　白果 十枚（12g），碎
用法
水煎服。
功用
固肾止带，清热祛湿。
主治
肾虚湿热带下。带下粘稠量多，色黄如浓茶汁，其气腥秽，舌红，苔黄腻者。
方解
肾与任脉相通，肾虚有热，损及任脉，气不化津，津液反化为湿，循经下注于前阴，故带下色黄、粘稠量多，其气腥秽。治宜固肾清热，祛湿止带。方中重用炒山药、炒芡实补脾益肾，固涩止带，《本草求真》曰：“山药之补，本有过于芡实，而芡实之涩，更有胜于山药”，故共为君药。白果收涩止带，兼除湿热，为臣药。用少量黄柏苦寒入肾，清热燥湿；车前子甘寒，清热利湿，均为佐药。诸药合用，重在补涩，辅以清利，使肾虚得复，热清湿祛，则带下自愈。
运用
1.辨证要点　　本方为治肾虚湿热带下的常用方。临床应用以带下色黄，其气腥秽，舌苔黄腻为辨证要点。
2.加减变化　　湿甚者，加土茯苓、薏苡仁以祛湿；热甚者，可加苦参、败酱草、蒲公英以清热解毒；带下不止，再加鸡冠花、墓头回以止带。
3.现代运用　　本方常用于宫颈炎、阴道炎等属肾虚湿热下注者。
文献摘要
1、原书主治：《傅青主女科》卷上：“妇人有带下而色黄者，宛如黄茶浓汁，其气腥秽，所谓黄带是也。”
2、方论选录：傅山《傅青主女科》卷上：“夫黄带乃任脉之湿热也。……惟有热邪存于下焦之间，则津液不能化精，而反化湿也。……法宜补任脉之虚，而清肾火之炎，则庶几矣!……此不特治黄带方也，凡有带病者，均可治之，而治带黄者，功更奇也。盖山药、芡实专补任脉之虚，又能利水，加白果引入任脉之宫，更为便捷，所以奏功之速也。至于用黄柏，清肾中之火也。肾与任脉相通以相济，解肾中之火，即解任脉之热矣。”