
组成
大生地 二钱（6g）　　麦冬 一钱二分（9g）　　生甘草 五分（3g）　　玄参 钱半（9g）　　贝母 去心，八分（5g）　　丹皮 八分（5g）　　薄荷 五分（3g）　　白芍 炒，八分（5g）。
用法
水煎服。一般日服1剂，重证可日服2剂。
功用
养阴清肺，解毒利咽。
主治
白喉，阴虚燥热证。喉间起白如腐，不易拭去，并逐渐扩展，病变甚速，咽喉肿痛，初起或发热或不发热，鼻干唇燥，或咳或不咳，呼吸有声，似喘非喘，脉数无力或细数。
方解
白喉一证，多由素体阴虚蕴热，复感燥气疫毒时邪所致。喉为肺系，少阴肾脉循喉咙系舌本，肺肾阴虚，虚火上炎，复加燥热疫毒上犯，以致喉间起白如腐，咽喉肿痛，鼻干唇燥。治宜养阴清肺，兼散疫毒。故《重楼玉钥》说：“经治之法，不外肺肾，总要养阴清肺，兼辛凉而散为主。”方中重用大生地甘寒入肾，养阴清热，为君药。玄参养阴生津，泻火解毒，善利咽喉；麦冬养阴清肺，共为臣药。佐以丹皮清热凉血，散瘀消肿；白芍益阴养血；贝母清热润肺，化痰散结；少量薄荷辛凉而散，疏表利咽。生甘草清热，解毒利咽，并调和诸药，以为佐使。诸药配伍，共奏养阴清肺，解毒利咽之功。本方配伍特点是邪正兼顾，养肺肾之阴以扶其正；消肿散结，疏表利咽以祛其邪。
运用
1、辨证要点：本方是治疗阴虚白喉的常用方。以喉间起白如腐，不易拭去，咽喉肿痛，鼻干唇燥，脉数无力为辨证要点。
2、加减运用：若阴虚甚者，加熟地滋阴补肾；热毒甚者，加银花、连翘以清热解毒；燥热甚者，加天冬、鲜石斛以养阴润燥。并可配合应用《重楼玉钥》之吹药方：青果炭二钱（6g）　黄柏一钱（3g）　川贝母一钱（3g）　冰片五分（1.5g）　儿茶一钱（3g）　薄荷一钱（3g）　凤凰衣五分（1.5g）　各研细未，再入乳钵内和匀，加冰片研细，瓶装备用。
3、现代运用：常用于急性扁桃体炎、急性咽喉炎、鼻咽癌等证属阴虚燥热者。
4、使用注意：白喉忌表，尤忌辛温发汗，据原方后记载；“如有内热及发热，不必投表药，照方服去，其热自除。”