
组成
沙参 三钱（9g）　　麦冬 五钱（15g）　　冰糖 一钱（3g）　　细生地 五钱（15g）　　玉竹 炒香，一钱五分（4.5）。
用法
水五杯，者取二杯，分二次服，渣再煮一杯服（现代用法：水煎2次分服）。
功用
养阴益胃。
主治
阳明温病，胃阴损伤证。食欲不振，口干咽燥，舌红少苔，脉细数者。
方歌
益胃汤能养胃阴，冰糖玉竹与沙参，麦冬生地同煎服，温病须虑热伤津。
方解
温病易从热化伤津，热结腑实，应用泻下剂后，热结虽解，但胃阴损伤已甚，故食欲不振，口干咽燥。胃为水谷之海，十二经皆禀气于胃，胃阴复则气降能食。治宜甘凉生津，养阴益胃为法。方中重用生地、麦冬，味甘性寒，功能养阴清热，生津润燥，为甘凉益胃之上品，共为君药。配伍北沙参、玉竹为臣，养阴生津，以加强生地、麦冬益胃养阴之力。冰糖濡养肺胃，调和诸药，为佐使。全方药简力专，共奏养阴益胃之效。
运用
1、辨证要点：本方为滋养胃阴的常用方。以食欲不振，口干咽燥，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
2、加减运用：若汗多、气短，兼有气虚者，加党参、五味子（与生脉散合用）以益气敛汗；食后脘胀者，加陈皮、神曲以理气消食。
3、现代运用：本方常用于慢性胃炎、糖尿病、小儿厌食等证属胃阴亏损者。