
序  ***************************
医用针灸，由来久矣。尝见痼疾沉疴、药力所不能愈者，得针灸而奏效独奇。自穴道难明，业医者惮于穷究，遂藉口泄气，极力诋诃，俾患者视为畏途，致令《内经·素问》心法终于就湮，可慨也。今岁夏，偶遇明师以《针灸大成》相示，因取而读之，渐觉豁然有得。窃以为下手用功处，在熟穴法，熟极则巧自生。而余性健忘，深虑旋得旋失，因将原书考正穴法，韵以五言，用当记诵，并遵御纂《医宗金鉴》参互考究，正其讹舛，且近取诸身，时当寻按，至忘寝食。更觉胸有把握，益信古人救世深心，金针度尽，特患不甚研求耳。余自维留京五载，年已四十，文章无灵，终不能进蓬瀛一步。虽平日于天文、算学、地学，以及卜筮、壬遁、星命诸学，时深探讨，究无补于斯世，独得此一端，可以卫生，并可以济人。殆所谓思之思之，鬼神通之者耶！歌既成，将铜人图按法缩绘小幅，以便案头搜讨。坊友饶君松圃，谓是可益初学，乐为梓行，附诸《针灸大成》之后，因记其爰起如此。
同治十三年甲戌冬十月湖南渌江廖润鸿逵宾氏叙于都门琉璃厂有真乐斋寄庐


正文  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

手太阴肺经  ***************************
手太阴肺经，膺（胸前两旁高处也）间中府（一名膺俞）起，云门下寸六（下一寸六分，以后言寸几者仿此），乳上三肋里（肋，虚则切，肋之单条骨。）脉应手陷中，胸旁六寸取（去胸中行，旁开六寸也。以后言旁几寸者仿此），手足太阴会，肺膜结于此（原文膜作募）。
云门巨骨（即膺上肩下之大骨，大肠经之巨骨穴，因此得名）下，气户旁二寸，去胸中旁行，以六寸为定，陷中有动脉，举臂（音秘，自肩至肘曰臑，自肘至腕曰臂。又为上身两大肢之通称）取之应。
天府腋（音泽，左右胁之间也）下三，谓三寸也，以后言单数者仿此）动脉应手间，肘腕（胳膊中节上下骨交接处为肘，音帚。其能宛屈为腕，音宛）上五寸，鼻尖点墨参（以墨涂鼻尖，举臂转头向鼻，墨点到处是穴。）
府后为侠白，去肘五寸测，亦在动脉中，肘腕即尺泽，屈肘横纹理，筋骨中陷缺，手太阴合水，肺实便当泻。
孔最腕（手腕也）上七，侧取斯为的。列缺腕（亦手腕）侧上，一寸五分毕，两手交叉取，食指尽处立（以患人大指、食指交叉虎口中，食指尽处是穴也，食指即第二指），两筋骨罅（呼讶切，音吓，裂也，孔罅也）中，通任脉最密。
经渠寸口取，动脉复陷中，手太阴经金，勿灸令神蒙。
太渊（一名大泉）掌后取，内侧横纹头，诸脉所会地（脉会太渊），寅时气血流，肺虚须用补，输土动脉求（穴在动脉中）。
大指本节（指之后节曰）本节后，鱼际（以形象鱼得名）白肉际，陷中散脉中，肺经荥火地。
大指之内侧（指向胸者曰内），去爪角韭叶，少商肺井木，喉闭微出血。

手阳明大肠经  ***************************
手阳明大肠，井金起商阳（一名绝阳），食指之内侧，爪角韭叶详。本节前二间（一名间谷），节后三间（一名少谷）藏，均内侧陷中，荥水输木乡。
合谷在虎口，此穴透劳宫，大肠脉之原，歧骨间陷中（骨两叉者曰歧）。
居腕（臂掌之交曰腕）中上侧，阳溪（一名中魁）两筋通，张大指次指，其穴即陷中，手阳明经火，以次偏历逢，腕中后三寸，络脉走太阴（大肠经络脉，别走肺经。）
温溜（一名逆注，一名池头）在腕后，上侧六寸间（遵《医宗金鉴》改正）。下廉辅骨下，锐肉分处看。温溜上二寸五分，再寸上廉观，再寸手三里，肉起锐肉端。
上二寸曲池，以手拱胸取，屈肘横纹头，合土定于此。
肘髎（音聊）依大骨，外廉（骨际曰廉）陷中处。五里行向里，大脉中央际，离肘上三寸，却是禁针地。
臂臑（音导）肘上七（肩髃下一寸），恰在膕（音国，膕曲脚中也。在肩之脚，故云膕）肉端，两筋两骨罅，宛宛陷中央，脉与阳维会，及手足太阳，手阳明之络，伸臂平手看。
肩髃（音虞，一名中肩井，一名偏肩）膊（音博，肩膊也）骨头，恰在肩端上，举臂即有空，两骨罅间看。
巨骨肩尖上，两叉骨罅间，阳跷脉相会，与肩髃同参。
天鼎缺盆上，扶空后一寸，扶突（一名水穴）气舍上，一寸五分正，在颈当曲颊（颊者，耳前颧侧两旁之称。曲颊者，颊骨曲如环形，受颊车骨尾之钩者也），下一寸为定，人迎后寸半，仰取穴莫遁。
禾髎（一名长顣，又名禾窌）鼻孔下，侠水沟之旁，恰好离五分，阳明气发皇（大肠经气所发。）
迎香穴禁灸，手足阳明会，上禾髎一寸，鼻旁五分外，若求内迎香，鼻孔通臭味。

足阳明胃经  ***************************
足阳明胃经，其穴头维起，本神旁寸五，额角（发际之下，两眉之上曰额，两旁骨稜起者曰额角）发际取，又去神庭旁，四寸五分拟。下关在耳前，动脉下廉里（骨际曰廉），合口即有空，开口则闭矣，足阳明少阳，二脉会于此。
颊车（下牙床骨起处）在耳下（八分），开口便有空，令人侧卧取，曲颊端陷中。
承泣目胞下（胞者，外卫之胞也），直瞳子陷中，阳跷与任脉，一一会其宫，其病目翳绿，禁灸亦禁针。
四白在目下，一寸直瞳子，针刺仅三分，反是目乌矣。
巨髎鼻孔旁，八分直瞳子（平水沟），手足阳明经，阳跷脉会此。
口吻（音汶，口边也）四分外，近下脉微动。亦三脉所会，地仓穴甚重。
曲颔（胡感切，口含物之车也。曲颔者，耳下颈上之曲骨处）前寸二，骨陷中动脉，口下当两肩，此是大迎穴。
颈大脉应手，结喉旁寸五，仰取见人迎（一名五会），会足少阳部（结喉者，喉之管头，人瘦者多见。）
颈大筋之前，正直人迎下。其穴名水突（一名水门），又下为气舍，贴骨尖陷中，外旁缺盆（一名天盖）大，肩前横骨中，状如盆在架。
气户巨骨下，俞府旁二寸（亦在云门旁二寸），户下一寸六，库房穴莫遁。房下寸六分，屋翳更可症。屋下再寸六，好把膺窗认。其穴各陷中，去中各四寸，均须仰取之，四穴于斯定。
乳中乳之中，微刺却禁灸。乳根下寸六，去中四寸有。
不容更承满，梁门复关门，太乙滑肉门，均一寸相承，去中各三寸，六穴得其真（自不容至滑肉门，《医宗金鉴》均去中旁开二寸。）
天枢（一名长溪，一名谷门）大肠膜，去肓俞一寸，侠脐之两旁，二寸陷中论。
外陵天枢下，大巨继外陵，各直下一寸，去中二寸行。
水道巨下三，再二寸归来，去中各二寸，下一又气街（原名气冲），宛宛动脉应，殆冲脉起哉（《素问》：刺中脉，血不出，为肿鼠璞。东垣：吐血多，不愈，以三稜针于气街出血，立愈。）
髀关伏兔后，正值交纹中。伏免（按捺上有肉起，如伏兔之状，故名）在膝上，六寸肉起隆，取穴正跪坐，三指按捺工。
阴肺（一名阴鼎）拜揖取，伏兔下陷中，膝之上三寸，禁灸伏兔同。
梁邱在膝上，二寸两筋间。犊鼻（状如牛鼻，故名）形陷中，膝眼当两旁，微刺莫轻纵，出液足便伤《素问》：刺出液为跛）。
三里膝眼下，三寸大筋旁，胻骨（俗名臁胫骨，其骨两根。在前者，形粗，膝外突出之骨也。在后者名辅骨，形细，膝内侧之小骨也。此则指形粗，膝外之骨而言）之外侧，胃脉合土参。
再三寸上廉（一名上巨虚），两筋骨罅中。再二寸条口，举足取之同。
下廉（一名下巨虚）条口下，一寸两筋骨，罅中如何取，蹲地举足得。
外踝（踝者，胻骨之下，足跗之上，两旁突出之高骨也。在外者为外踝，在内者为内踝）上八寸，胻骨外陷中，丰隆胃之络，别走太阴宫。
解溪居腕（脚掌骨交接，能宛屈处也）上，冲阳后寸五，陷中系鞋处，次指直上取，所行为经火，胃虚宜用补。
冲阳跗上（脚背也）五，去陷谷二寸，骨间有动脉，胃脉之原径。
陷谷次指外，本节后陷中，去内庭二寸，胃脉输木逢。
内庭次指外，本节歧骨会，其穴形陷中，阳明荥水界。
去爪甲韭叶，指端为厉兑，井金胃脉终，实则泻无害。

足太阴脾经  ***************************
足太阴脾经，大指之内侧，井木隐白起，去爪角韭叶。
大指次节末（遵《金鉴》改正），内侧而陷中，大都在骨缝，赤白肉际逢，脾脉荥火地，虚以补为功。
足大指内侧，太白内踝（见足阳明胃经注）前，核骨（本节骨隆起如核）下陷中，输土在是焉。
大指本节后，一寸是公孙，内踝前络脉（足太阴之络），别走足阳明，又交通冲脉，合于胃胸心。
足内踝骨下，微前而陷中，前封（中封也）后照海，其中商邱逢，经金系此穴，脾实泻为功。
内踝上三寸，夹骨陷中真，足三阴所会，三阴交斯名（泻三阴交，补合谷，能下胎。泻合谷，补三阴交，能安胎。妊妇慎之。
内踝上六寸，夹胻骨（注见阳明胃经内，此则指膝内侧之骨而言）陷中，其穴名漏谷（一名太阴络），以次地机（一名脾舍）逢，在膝下五寸，内侧辅骨（见足阳明胃经注）隆，郄脉伸足取，夹骨下有空。
曲膝横纹头，内侧辅骨下，阴陵泉陷中，伸屈可取也，与阳陵泉对，稍高一寸者，足太阴合水，内外莫相假（阳陵泉在外。阴陵泉在内。）
膝膑（膝上盖骨也）上一寸，内廉白肉际，血海穴陷中，再上箕门闭，阴股（足之大腿阴股者，向内面之股也）起筋间，动脉应手细，难禁手重按，恰在鱼腹地。
再上即冲门（一名上慈宫），府舍下一寸，横骨之两端，约纹动脉应，去腹中横行，四寸五分定。
上一寸府舍（《金鉴》：从冲门上行七分），会厥阴阴维，三脉络脾肝，更与心肺依。上二寸腹结（一名肠窟。《金鉴》：从府舍上行三寸），寸三大横依，太阴阴维会，再上腹哀随，相去三寸五，穴亦会阴维，各去腹中行，四寸五分微（《金鉴》：自冲门至腹哀，均上腹中行旁开三寸半。）
食窦举臂取，天溪下寸六，天溪穴陷中，再上胸乡续，旋有周荣继，各离六寸促，均仰取去胸，旁行六寸足。
大包在腋下，六寸九肋间（又在洲液下三寸），为脾脉大络，总诸络阴阳，由脾灌五脏，足太阴穴完。）

手少阴心经  ***************************
手少阴心经，极泉臂内探，有动脉入胸，在腋下筋间。青灵举臂取，细看肘上三。
少海（一名曲节）肘内廉，节后大骨外，肘后端五分，屈肘向头盖，手太阴合水，禁灸得安泰。
灵道居掌后，寸半属经金。通里腕侧外，腕后寸陷中（原文掌后一寸陷中，未实指何处，今遵《金鉴》改正），手少阴之络，别走小肠经。阴郄动脉应，掌腕后五分。
掌后锐骨端，陷中是神门，转手令骨开，得穴始为真，手少阴输土，实则泻之云。
小指本节末，外侧骨缝中（原文系本节后骨缝陷中，似与后溪穴相混，今从《金鉴》改正），陷中少府穴，心经荥火红。
小指之内侧，去爪角韭叶，并木虚则补，视此少冲（一名经始）穴。

手太阳小肠经  ***************************
手太阳小肠，小指外侧端，爪角下一分，少泽（一名小吉）井金乡。
手小指外侧，本节前陷中，小肠脉荥水，穴在前谷通。
后溪通督脉（合于目内眦及颈项、耳、肩膊、小肠、膀胱），亦小指外侧，本节后陷中，横纹握拳得（在横纹尖上），手太阳输木，虚以补为诀。
腕骨手外侧，腕前起骨下，小肠脉之原，罅缝陷中也。
阳谷手外侧，腕下锐骨下，小肠脉经火，亦是陷中者。
手踝骨前上（掌后两大骨名手踝骨），陷中名养老（腕后一寸）。支正手外廉，腕后五寸考，手太阳络脉，别走心经好。
肘外大骨外，去肘端五分，屈肘向头取，陷中小海真，小肠脉合土，实则泻之云。
肩贞曲胛下（胛者。即髃骨之末，成片骨也。亦名肩膊，俗名锨板子骨。所谓髃骨者，肩端之骨也。大肠经肩髃穴在此，即肩胛骨臼头之上稜骨也。其臼接臑骨上端，俗曰肩头。其外曲捲翅骨，肩后之稜骨也，其下稜骨在背肉内），在两骨解间（肩端之骨节解处也）。肩髃后陷中，以次臑俞探。
臑俞侠肩髃，其后大骨下（臑者，肩膊下内侧对腋处高起耎白肉也，自肩至肘皆曰臑），胛上廉陷中，举臂可取也，与阳维阳跷，三脉所会者。
天宗秉风后，大骨下陷中，秉风天髎外（又在曲垣之后），举臂即有空，肩上小髃后，四脉所会同，手太阳阳明，手足少阳通。
曲垣肩中央，在曲胛陷中，按之应手痛．痛处穴难蒙。
肩外俞陷中，肩胛上廉取，去脊傍几何，只在三寸里。
再上肩中俞，在肩胛内廉，去大椎二寸（原文去脊二寸，今遵《金鉴》改正，较显明），陷中亦复然。
颈之大筋前（原文大筋间，今依《金鉴》改正），恰在曲颊下，天窗（一名窗笼）穴陷中，动脉应手者。
耳下曲颊后，其穴即天容。颧髎（音聊，又通作窌，故窌深空处也）頄骨下（頄，音求，䪼内鼻旁间，近生门牙之骨也。䪼，音拙，目下之眶骨、颧骨内下连上牙床者也。颧音权，面两旁之高起大骨也。总之，目眶上骨眉稜骨，下即䪼骨，䪼骨之外即颧骨。䪼骨、颧骨之间。近生门牙者曰頄骨），锐骨端陷中，手太少阳会，以次为听宫（一名多所闻），耳中之珠子，有如小豆红，会手足少阳，手太阳穴终。

足太阳膀胱经  ***************************
足太阳膀胱，晴明（一名泪孔）穴始章，内眦（音次，眼角也，近鼻者曰内，近鬃者曰外）外一分，会者手太阳，足阳明阴跷，阳跷脉同商（可刺一分半，禁灸。）
攒竹（一名始光。一名员柱，一名光明）针宜泻治（治目疾，用细三稜，针刺之以泻热气），两眉头陷中。再直眉头上，二穴名眉冲，神庭曲差间，禁灸攒竹同。
曲差入发际，神庭旁寸五。五处上星旁，一寸半为伍。直行离五分，二穴相接武。寸五上承光，通天络却（一名强阳，一名脑盖）起，三穴去中行，横直寸五取（以上遵《金鉴》校正。）
玉枕络却后，直下寸半间，侠脑户之旁，却是一寸三，起肉枕骨上，发际二寸探。
天柱侠项后，发际大筋外（项，户让切，头后也），陷中头部终，以下言肩背。
一椎下陷中，骨会于大抒，手足太少阳，督脉别络与。二椎下风门（一名热府），肺俞三椎伍（刺中肺，三日死，其动为咳），均正坐取之，去脊（音积，俗名背梁骨，共二十一椎）旁寸五。肺俞穴更明，引绳宜对乳，或搭手取之，左手取右部，右手取左穴。中指末为主。
厥阴（一名厥俞）与心俞（刺中心，一日死，其动为噫），督俞膈俞场（刺中膈，一岁内必死），四（厥阴）五（心俞）六（督俞）七（膈俞）椎，其下之两旁，去脊各寸半，血会膈俞方。
肝俞（刺中肝，五日死，其动为欠）九椎下，胆俞（刺中胆，一日半死，其动为呕。十椎量，脾俞（刺中脾，十日半死，其动为吞）十一椎，胃俞（十二详，十三椎三焦俞，均在下两旁，去脊各寸半，正坐取之良。
肾俞（刺中肾，六日死，其动为嚏）与脐平，十四椎下定，再有气海俞，十五椎下问，去脊各寸半，坐取均且正。
大肠（十六椎下）关元（十七椎下）俞，十六七下旁。十八□□下，小肠（十八）与膀胱，去脊亦寸半，伏取好参详。
二十椎中膂（一名脊内俞），伏地肉伸起，白环（俞）廿一椎，挺身伏地取，两手重支额，纵息皮缓里，均去脊寸半，俞穴终于此（自大杼至白环俞，《医宗金鉴》均云去脊中二寸。《针灸大成》则云去脊一寸五分。盖《金鉴》自背脊之中量起，《大成》自脊旁量起。盖人身背脊骨宽一寸，自脊中分半，则有五分，合一寸五分计之，则适足二寸也。今依《大成》原文。）
上髎第一空，腰髃下一寸（腰髁骨者，十四椎下，十五、十六椎间，尻上之骨也。尻骨者，腰髁骨下，十七椎至二十一椎，五节之骨也，上四节纹之旁，左右务四孔，即上、次、中、下各髎穴），足太少阳络，二空次髎间，三空是中髎，下髎四空定，均侠脊陷中，一一穴可证。
会阳（一名利机）在阴尾，尻（考，平声，脊骨尽处）骨之两旁，仅离五分许（遵《金鉴》），其穴侠长强。
附分二椎下，项内廉两旁，魄户三椎下，亦在两旁看，去脊各三寸，正坐取宜详。
四椎下一分，五椎上二分，去脊各三寸，四肋三间明，正坐屈脊取，更教两手伸，以臂著膝前，大指与膝平，再以物支肘，毋令摇动频，如病人侧卧，挽著上臂寻，识得膏肓俞，多灸疴起沉，更刺足三里，引火气下行。
神堂五椎下，两旁陷中里，六椎下两旁，令人呼譩譆，以手重按之，譩譆应手矣，去脊旁三寸，均须正坐取。
七椎下膈关，十椎下阳纲，去脊旁三寸，正坐开肩看（均陷中）。
魂门九椎下，两旁形陷中，意舍十一椎，十二胃仓封，去脊旁二寸，取宜正坐恭。
十三椎肓门，十四椎志室，陷中正坐取，脊旁三寸值。
胞肓十九椎，二十椎秩边，去脊旁三寸，陷中伏取焉（自附分至秩边各穴，《金鉴》均云去脊中三寸半，《大成》言去脊三寸，盖《金鉴》自脊中量起，大成自脊外量起故也。今依一大成。原文。）
承扶（一名肉郄，一名阴关，一名皮部）尻臀（尻旁大肉也，即坐橙处）下，股上约纹中。浮郄下二寸，殷门门可封（《金鉴》作从殷门外循斜上一寸是浮郄，则是浮郄斜下一寸是殷门也。今依原文以备考。）
浮郄屈膝得，下寸委阳确，出膕中外廉，两筋间里托，承扶下六寸，认取勿疑惑，三焦下辅俞，足太阳别络。
委中（一名血郄）膕（音国，腿弯也）中央，约纹动脉里（由屈曲而见纹者，曰约纹），膀胱脉合土，面挺扶卧取。
约纹下三寸，此穴名合阳，承筋（一名腨肠，一名直肠）穴陷中，腨肠（音舛长，俗名小腿肚）之中央，脚跟上七寸，禁针恐筋伤。
承山（一名鱼腹，一名肉柱，一名肠山，因形似鱼腹故名）腨肠下，分肉间陷中，两手托壁上，两足离地空，足大指坚起，审取穴难蒙。
飞扬（一名厥扬）足外踝，骨之上七寸，足太阳络脉，别走少阴定。
外踝上三寸，附阳（足太阳前，少阳后，故名）筋骨间，阳跷脉之郄，足太少阳参。
崑崙足外踝，离后有五分，陷中细脉动，跟骨（足后根之骨也）上边寻，足太阳经火，侧下仆参（一名安邪）名，陷中跟骨下，阳跷脉本根。
申脉（一名阳跷）通阳跷（合于自内眦、颈、耳、肩膊、小肠、膀胱），外踝下五分，容爪白肉际，穴前后有筋，上踝下软骨，其穴在中停。
金门（一名梁关）外踝下，申脉一寸前，足太阳之郄，阳维别属焉。
京骨足外侧，小指本节后，大骨下陷中，赤白肉相凑，膀胱脉之原，虚实拔为妙。
束骨足小指，本节后外侧，赤白肉陷中，输本实则泻。
足小指外侧。通谷荥水脉，本节前陷中，以次至阴列，井金虚则补，离爪角韭叶。

足少阴肾经  ***************************
足少阴肾经，涌泉（一名地冲）起足心，屈足复卷指，宛宛中处寻，肾脉属井木，实则泻之云。
然谷（一名龙渊）内踝前，大骨下陷中，别于太阴郄（与隙同，言脉之隙也），少阴荥火红
太溪（一名吕细）足内踝，其后有五分，陷中跟骨上，动脉定死生，足少阴输土，牙痛必须针。
大钟足后踵（音肿，脚底板也），骨上两筋中，足少阴之络，别走太阴宫。
水泉少阴郄，太溪下寸深，照海通阴跷（合于肺系、咽喉、胸膈），内踝下四分，上踝下软骨，前后二筋寻。
复溜（一名昌阳，一名伏白）足内踝，其上二寸明，筋骨陷中是，肾虚补经金，交信阴跷郄，亦上二寸凭，傍骨是复溜，傍筋交信真，二穴分前后，只隔一条筋。
筑宾内踝上，远在腨分中（小腿肚之分槽处也），阴维脉之郄，最上阴谷临，膝内辅骨后，屈膝求其真，恰在大筋下，小筋以上云，按之应手得，肾经合土敦。
横骨在阴上，宛曲如仰月，可灸不可针，上一寸大赫（一名阴维，一名阴关），气穴（一名胞门，一名子户）与四满（一名髓府），中注肓俞列，上下各一寸，腹中寸为则（去腹中行各一寸）。又云旁寸五，录此备考测。冲脉足少阴，所会已六穴。
商曲与石关，阴都（一名食宫）并通谷，幽门穴陷中，均离一寸足，去腹中旁行，一寸五分属（《铜人》：五分。素注：一寸），少阴冲脉会，五穴又连续。
步郎神封续，灵墟神藏通，直离一寸六，旁行二寸逢，仰取陷中是，再寸六彧中。
俞府气舍下，璇玑旁二寸，陷中仰取之，肾经穴已尽。

手厥阴心包络经  ***************************
手厥阴心包，穴起天池（一名天会）高，腋下有三寸，乳后一寸遥，著胁复直腋，撅肋间相遭。（胁者，腋下至肋骨尽处之统名。腑者，肩之下、胁之上际。肋者，胁之单条骨也。撅，音厥，手有所把也。手有所把，则乳后之肋动也，故曰撅肋）。手足少阳会，与足厥阴交。
天泉绕腋起，外循臂（此是肘以上之臂）内廉，下行有二寸，举臂可取焉（原文大混，遵《金鉴》改正。）
肘内廉陷中，曲泽为合水，大筋之内侧，横纹动脉是。
郄门在掌后，去腕五寸逢（心包络之郄，故名郄门），去掌后三寸，其中间使通，心包络经金，两筋间陷中。
内关在掌后，去腕二寸探，与外关相抵，正在两筋间，手厥阴之络，别走少阳参，又通阴维脉，合胃胸心间。
掌后骨横纹，两筋间大陵，陷中属输土，实则泻之云。
劳宫（一名五里，一名掌中）掌中央（可透合谷），可以屈指取，中指四指间，动脉在其里，心包络荥火，再后中冲起，在手中指端，去爪韭叶比，心包络井木，虚则补之矣。

手少阳三焦经  ***************************
手少阳三焦，关冲脉之苗，四指之外侧，爪角韭叶飘，廿三穴所起，井金理孔昭。
小指与四指，歧骨间陷中，液门握拳取，三焦荥水通。
液门上一寸，陷中是中渚，手少阳输木，三焦虚则补。
阳池（一名别阳）穴陷中，四指直上取，手背腕中心，与大陵相抵（可针透抵大陵，可破皮，不可摇手），手少阳之原，虚实拔之矣。
外关在腕后，二寸两骨分，手少阳之络，别走手厥阴，又通阳维脉（合于目锐眦、耳后、颊、颈肩），与内关对针。
支沟（一名飞虎）外关后，上一寸可凭，两骨间陷中，手少阳之经。
会宗并支沟（会宗与支沟均在腕后三寸），实外开一寸，支沟一寸上，三阳络（一名通门）可证（以手三阳三脉同行也。故名），臂上大交脉，二穴针休进。
四渎肘前五，陷中外廉测，天井在肘上，大骨后寸列，两筋叉骨罅，屈肘拱胸得，或叉手按膝，合土实则泻。
肘上二寸际，即是清冷渊，伸肘举臂取，消泺更继焉，肩下臂外处，肘上分肉间（遵《金鉴》校正。）
臑会（一名臑交）肩前廉，去肩端三寸，少阳阳维会，宛宛中处问。
肩髎斜举臂，肩端髎陷中，天髎缺盆内，陷处上有空，在起肉上认，刺陷处便凶（伤脏气，令人卒死），手足少阳会，阳维亦会同。
颈之大筋外，天牖不宜灸（灸即令人面肿眼合），正当完骨下，发际上可数，恰值天柱前，又在天容后。
翳风在耳后，尖角陷中巧，按之耳中痛，更令患人咬（以铜钱二十文，令患人咬之），手足少阳会，寻取穴了了。
瘈脉（一名资脉）耳本后，鸡足青络脉（刺出血，如豆汗），颅息在耳后，亦青络脉测，两穴针一分，不得多出血（血多杀人）。
角孙耳廓（耳上轮也）间，开口便有空，手足少阳会，手太阳亦同。手足少阳脉，发自丝竹空（一名目髎），眉后陷中处，勿灸令目朦。
耳前锐发下（即鬓脚也），横动脉和髎，手足少阳会，手太阳相遭。
耳前起肉处，陷中当耳缺，耳门原禁灸，三焦终此穴。

足少阳胆经  ***************************
足少阳胆经，瞳子髎（一名太阳，一名前关）穴起，目外眦五分，去目几何矣，与手少阳会，手太阳同此。
耳前起骨上，动脉宛宛中，此穴名听会，上寸主人（即客主人，一名上关）翁，均张口可取，开口同一空（以《金鉴》参校更明晰。）
颔厌曲周下，颞颥（鬓骨也）上廉胎（针七分止，刺深令人耳聋），悬颅在中廉（亦针七分止，不可刺深），悬釐下廉排，均手足少阳，阳明同会哉。
曲鬓（一名曲发）居耳上，发际曲隅中，鼓颔有空是，再上率谷逢，入发际寸半，嚼齿宛有空，入耳后发际，二寸为天冲，浮白亦耳后，发际一寸容，足少阳太阳，四穴皆会同。
窍阴名枕骨，完骨上边寻，穴在枕骨下，摇动有空凭，手足少阳会，手太阳亦临。
完骨在耳后，入发际四分，足少阳太阳，均会于此云。
本神直耳上，曲差旁寸五（神庭旁三寸），入发际四分，阳维同会此。
阳白在眉上，一寸直瞳人，手足少阳会，并手足阳明，阳维同会此，临泣目上寻，令人正睛取，入发际五分（陷中），足少阳太阳，阳维所会云。
目窗临泣后，半寸穴可凭（《金鉴》，作一寸），又看目窗后，寸半即正营（《金鉴》作一寸），承灵正营后，亦一寸五分，脑空陷中处，玉枕骨边停（侠玉枕骨下），离承灵寸半，头风向此针，风池脑空下，发际陷中寻，在大筋外廉，按之引耳深。均手足少阳，阳维所会云。
肩井（一名膊井）缺盆上，大骨前寸半，以三指著肩，中指往后按，足阳明阳维，手足少阳伴，四经均会此，脉连入五脏。
渊液（一名泉液）举臂得，腋下三寸测（不宜灸），复前行一寸，即是辄筋（一名神光，一名胆膜）穴，横直蔽骨旁，七寸五分列，又平直两乳，其端在三肋，问君如何取，侧卧上足屈。足太少阳会，又为胆之膜，乳下二肋端，五分后日月，足太阴少阳，阳维会其侧。
京门（一名气俞，一名气府）肾之膜，监骨下腰中（监骨俟考。即《医宗金鉴》周身名位骨度篇，亦未言及。令以各穴分寸按之，当是腰间上下之骨为监骨也），季肋（胁下各小肋骨也，俗名软肋。胁者，腋下至肋骨尽处之总名，故又名季胁）本侠脊（凡骨之隆起，皆曰脊。侠脊，侠肋之脊也），以后带脉逢，季肋下寸八，脐上二分踪，旁开七寸半（《金鉴》作八寸十），陷中处不蒙，足少阳带脉，二脉所会同。
带脉下三寸，穴又为五枢，恰当水道旁，五寸五分居。维道章门下，五寸三分余。足少阳带脉，亦会于此欤。
居髎章门下，八寸有三分（在维道下三寸），监骨上陷中（此穴又云监骨上，可见监骨是腰间上下之骨），阳跷会此经。
环跳髀枢中（髀者，膝上之大骨也。上端如杵，接于臀内之大骨处，如枢纽然，故称髀枢），侧卧屈足取，下足任其伸，摇撼宛曲是，三指叉髀枢，指在筋骨里，筋应大指甲，大骨下边止，已刺不可摇，怕令针伤毁，足少阳太阳，均会于此矣此（此穴为治足不能起立者要穴，可针至二寸许，复生先生取之最精，因用其口传。）
风市在膝上，外廉两筋中，本人手著腿，中指尽处攻。
中渎居膝上，五寸外廉寻，陷中分肉处，络脉走厥阴。
阳关（一名阳陵）犊鼻外，膝上二寸关，宜针不宜灸，陷中处好探，在膝下一寸，阳陵泉可参，外廉尖骨前，陷中筋骨间，合土筋所会（足少阳之合土，筋会阳陵泉），蹲坐取无难。
阳交（一名别阳，一名足窌）阳维郄（窌，音寥），足外踝上七，三阳分肉间，外邱亦并，外邱却外斜，少阳所生的。
外踝上五寸，隐隐放光明，是足少阳络，又别走厥阳。
外踝上四寸，绝骨端内斜。恰针三分许，辅骨前是他，去邱墟七寸，阳辅（一名分肉）穴不差，足少阳经火。胆实泻之耶。
悬钟（一名绝骨）足外踝，上三寸可凭，其中有动脉，摸著骨尖真（骨尖，是骨上入肉不见处。以手重按，动脉在隐约之间），足三阳大络，髓会于此经（髓会绝骨）。
邱墟外踝下，更斜前陷中，恰在骨缝里，临泣三寸通（去临泣三寸），足少阳之原，虚实拔为功。
足小指四指，本节后陷中（在足跗间。跗，足背也），去侠溪寸五，临泣此间逢，足少阳输木，又与带脉通（合于目锐眦、耳后、颊、肩）。临泣五分下，地五会之踪（禁灸）。
侠溪小四指，陷中歧骨间，本节前荥水，胆实泻宜参。
窍阴胆经毕，四指之外侧，足少阳井金，去爪角韭叶。

足厥阴肝经  ***************************
足厥阴肝经，穴起于大敦，大指端外侧，去爪韭叶寻，恰在聚毛际，井木初向荣《（大成》原文；足大指端三毛中。《金鉴》作足大指端外侧聚毛中，是因《玉龙歌》而改正也，今从之）。
大指本节前，上下皆有筋，前后有小骨，动脉陷中寻，行间荥火地，肝实泻之云。
太冲足大指，本节后二寸（在足跗间），动脉决生死，陷中输上论。
中封（一名悬泉）足内踝，骨前一寸寻，筋里宛宛中，足厥阴经金。
蠡沟（一名交仪）肝之络，别走足少阳，内踝上五寸，上七中都（一名中郄）详，穴在胻骨中，直足少阴乡。膝关犊鼻下，陷中二寸旁。
曲泉膝骨上，内侧辅骨下，大小筋中间（大筋上，小筋下），屈膝可取者，正在横纹头，合水虚补也。阴包膝上四，股内两筋间，卷足看内侧，中有槽可观。
气冲下三寸，阴股动脉应，五里又阴廉，上一寸为定（阴廉在气冲下二寸，五里上一寸）。
急脉傍阴器，去中二寸半，按之隐指坚，极按痛下上，足厥阴大络（为睾丸之系睾丸者，肾丸也，针灸均莫乱（《大成》，无此穴，遵《金鉴》补之）。
章门（一名长平，一名胁髎）大横外，直季胁肋端，脐上有二寸，两旁六寸看。侧卧肘尖尽，尽处穴已详，脾膜脏所会（脏会章门），又会足少阳。
期门肝之膜，直乳二肋端，乳旁一寸半（在不容穴旁，亦一寸半），直下寸五看，足厥阴太阴，阴维会此方。

任脉经穴  ***************************
任脉廿四穴，胸腹中纲纪。会阴（一名屏翳）两阴间（在肾囊之下，有缝通肛门。阴器与肛门为两阴也），任督冲所起，督由此行背，任由行腹里，冲行足少阴，针刺治溺水（溺死者，令人倒拖出水，针以补法行之，尿屎出则活），非是切莫针，此地关生死。
曲骨横骨中，脐下（五寸）毛际逢，陷中动脉应，与足厥阴通（会肝经）。上一寸中极（一名玉泉，一名气原），脐下四寸穷，为膀胱之膜，足三阴会同。
关元小肠膜，脐下三寸凭，与足三阴会，上一寸石门（一名利机，一名精露，一名丹田，一名命门），石门三焦膜，脐下二寸真。
脐下一寸五，气海（一名脖胦，一名下肓）宛宛中，上五分阴交（脐下一寸），会少阴及冲，当膀胱上际，三焦膜所逢。
神阀（一名气舍）居脐内，上一寸水分（一名分水），当小肠下口，泌别浊与清，入膀胱大肠（水液入膀胱，渣滓入大肠），二穴皆禁针。
又一寸下脘，脐上二寸凭，穴当胃下口，小肠上口承，水穀从此入，脉会足太阴。
建里脐上三，中脘（一名大会）脐上四，六腑所会地，腑病宜治此（腑会中脘），手太阳少阳，足阳明同会，又为胃之膜，胃虚引导是。
上脘（一名胃脘）脐上五，络脾而属胃（中脘亦然），在脉足阳明，手太阳同会。
上一寸巨阙，心膜在此也，再一寸鸠尾（一名尾翳，一名[骨曷]骭，[骨曷]骭者，胸之众骨也。因众骨止此，故名），居两歧骨下，骨垂鸠尾形，针灸莫轻者（仅可针三分，大妙手方针，不然，针取气多，令人夭）。
中庭膻中下，一寸六陷中，横量两乳间，膻中（一名元见）针莫攻，足太阴少阴，手太少阳同（四脉之会）。
上寸六玉堂（一名玉英），又寸六紫宫，再寸六华盖，一寸璇玑踪，陷中仰面取，针下三分穷。
天突（一名天瞿）结喉下（在璇玑上一寸），两缺盆之中，下针莫低手，直下始为功（针五分，若低手而下伤人）。
廉泉（一名舌本）结喉上，中央是其踪，阴维任脉会，低针一分通。
承浆（一名悬浆）唇稜下，陷中开口取，与太阳胃督，各脉会于此。

督脉经穴  ***************************
督脉廿八穴，走背脑中心。长强（一名气之阴郄，一名厥骨）尾闾下，骨端计三分，是督脉之络，别走任脉云，足少阴阳会，治痔之本根。
腰俞（一名背解，一名体孔，一名腰柱，一名脑户）廿一椎，其下宛宛中，挺身伏地卧，两手支额重，又令四体纵，穴乃不能蒙。
阳关十六椎，坐取莫倚斜，十四椎命门（一名属累），悬枢十三耶，均须伏而取，椎下莫教差。
脊中（一名神宗，一名脊俞）十一椎，中枢十椎下（遵《金鉴》增入），筋缩（九椎）与至阳，（七椎）九椎七椎惹，灵台伏六椎，神道五椎也，身柱隐三椎，陶道一椎者。足太阳督脉，相会陶道野，均须仰取之，各在椎下里，脊中灸漫施（灸之令人腰伛偻），灵台针莫把。
大椎一椎上，陷者宛宛中，手足三阳会，百劳名亦同。哑门（一名舌厌，一名舌横，一名喑门）项中央，入发际五分，督脉阳维会，却系舌之根，此穴不可灸，灸则哑无音。
风府（一名舌本）发际寸，疾言肉立起，大筋内宛宛，言休立下矣，足太阳阳维，与督脉会此，是穴亦禁灸，继后脑户（一名合颅）峙，在枕骨上边，足太阳会是，灸亦令人哑，针灸俱无取。
上寸半强间（一名大羽），又寸半后顶（一名交冲），百会居顶中（一名三阳，一名五会，一名颠上，一名天满），亦离寸半定，旋毛可容豆，与两耳尖并。会手足三阳，穴能治百病。
继此为前顶，亦离一寸五，骨间微陷中，顖会（顖，音信，同囟，头会，脑盖顶门也。子在母胎，诸窍尚闭，惟脐内气，囟为之通。生则窍开，口鼻纳气，尾闾泄气，囟乃渐合，阴阳升降之道也。离前顶寸半）又接武，至八岁以后，方可针分许（八岁以前不可针，缘小儿囟门未合，刺之伤骨）。
上星（一名神堂）入发际。一寸穴容豆。神庭仅五分，直鼻上相凑，此穴亦禁针，伤目发狂谬，与足太阳会，目翳针微透（在鼻柱上端）。
素髎穴禁灸，在鼻端准头，鼻孔下陷中，穴又名水沟（一名人中），手足阳明会，又与肾脉交。
兑端唇上端，齘交在唇内，齿上龈缝中，足阳明任会（齘音银，齿本也，龈亦音银，齿根肉）。

冲脉带脉阳跷阴跷阳维阴维分寄各穴  ***************************
冲脉起横骨，大赫并气穴，四满与中注，肓俞商曲列，石关阴都地，通谷幽门彻，乃散入胸腹，与肾经同测。
带脉起季胁，五枢维道侧，能回身一周，附在胆经穴。
阳跷起膀胱，申脉仆参乡，循外踝上行，其郄在附阳。会胆经居髎，又附于大肠，肩髃及巨骨，二穴可参详。小肠经臑俞，胃经之地仓，巨髎与承泣，膀胱睛明乡。
阴跷起肾经，然骨照海深，再通交信穴，终膀胱睛明。
阳维阳之维，膀胱金门起，走胆经阳交，小肠臑俞际，三焦臑会场，天髎亦其地，胆经穴最多，肩井阳白位，本神与临泣，目窗正营继，承灵并脑空，风池日月系。又附于督脉，风府痖门闭。
阴维起筑宾，先附于肾经，脾经之腹哀，大横府舍寻，肝经期门地，又与任脉亲，天突廉泉位，一十二穴真（以上六脉各穴在诸经中已有位置、分寸，兹不复赘）。

经外奇穴  ***************************
经外有奇穴，鼻孔内迎香（值大肠经，近胃经、督脉），鼻准穴何在，鼻柱尖上藏（值督脉）。耳尖耳之尖（值三焦经，近胆经。三焦脉出耳上角，胆脉下从耳后人耳中），卷耳取其端。聚泉在舌上，正当舌中央（值脾经，通心经），吐舌直有缝，陷中是其方。金津与玉液，在舌下两旁，捲舌见紫脉，海泉舌下看（三穴值脾经，通肾经。脾脉连舌本，散舌下，肾脉侠舌本）。鱼腰眉中间（沿皮向两旁取之，近胆经。故人胆气壮，则眉上竖也），眉后是太阳（近三焦经、胆经），陷中紫脉上，纽领脉始扬。
大骨空二穴，手大指中节（近肺经），中魁中指背，在第二节侧（近心包经），陷中当骨尖，均屈指可得。
五指歧骨间，八邪按次列，大都虎口上，赤白肉际歇（近大肠经），食指中指叉，上都在本节（近心包络经），均须握拳取，更以中都测，中指无名指，本节歧骨隙（近心包络经），下都在何处，四指小指得，本节歧骨后，一名中渚穴（值三焦经），左右手各四，一一俱淮的。
八风在足上，五指歧骨间（大指、次指歧骨间，近肝经，胆经，以近肝经行间穴，而胆经支脉循大指歧骨内出也。次指、中指歧骨间，近胃经内庭穴。中指、四指歧骨间，近胃经，以胃脉之支，别入中指外间也。小指、四指歧骨间，近胆经侠溪穴）。十宣手指头，去爪一分看（大指头近肺经穴，次指头近大肠经穴，又近心胞络、肺经，以二经之支脉，出次指端也。中指头近心包络经穴，四指头近三焦经穴，小指头近心经、小肠经穴）。
肘尖肘尖上，屈肘可得之（值三焦经，近小肠经、心经）。肩柱骨何在，肩端骨尖余（近三焦经、小肠经）。
二百在掌后，横纹上四寸（即郄门穴，属心包络经），筋内两筋间，间使后寸定，一穴在筋外，与筋内穴并（共有四穴，左右各二）。
独阴足二指，指下横纹里（近胃经）。外踝骨尖，均是立穴地（内踝尖值肝经、脾经、在踝前，肾经在踝后。外踝尖，胆经在前，膀胱经在后夹之）。
鬼眼在手足，当大指内侧（手大指值肺经，足大指值脾经），两指歧缝界，去爪角韭叶。（手足各二穴，以两手大指用帛缚之，当歧缝处尽穴，治五痫。当发疾时灸之甚效，足穴亦然）。
髋骨在膝上，梁邱两旁按，即从梁邱穴，两旁各寸半（每足二穴，左近胆经，右近肝经）。
中泉手背腕，阳溪阳池畔，穴在溪池间，陷中容易看（内近大肠经，外近三焦经）。
四关在何处，合谷（大肠经）太冲（经肝）是。小指二节尖，小骨空在此（近心经、小肠经）。
印堂穴何在，两眉中陷中（近膀胱经、值督脉）。子宫中极旁，各开三寸逢（前胃经，后肝经，夹之）。
龙元两手侧，腕叉紫脉上（近肺经，禁针）。四缝手四指，其内中节看。
高骨在掌后，寸部前五分（近肺经、大肠经）。兰门离曲泉，两旁三寸真（近肝经）。
百虫窠二穴，其实即血海（值脾经）。阴囊囊底穴，十字纹中在（值督脉）。
睛中在眼中，黑珠正中取，此穴冶内障，后学莫轻试。
总之人周身，寸寸皆是穴。下针莫狐疑，但开筋与骨，遇著隔凝处，傍针是真诀。疼痛无定处，细审自能得，善针信左手，法先在爪切。不痛无他巧，要分开血脉，右手徐徐下，深浅用耳测，惊针手即止，心与针管摄。刺荣勿伤卫，刺卫荣休贼。既宜辨经络，又须明补泻。部分天人地，迎随别顺逆，阳九阴六数，道与河洛叶。指头左右转，导引在呼吸，进水似水凉，进火似火热。青龙摆尾样，白虎摇头格，或交战升降，为宣通关节。住痛手漫捻，左九右六别，泄则迟按摩，补则急扪塞。手法难尽言，粗心人便拙，补泻倘不明，平针最稳协。候气至沉紧，气松方出得，下急便伤气，出猛便伤血。前后面不同，深浅当明白，前面似井深，后面薄饼隔，背穴须浅刺，应声手便歇，令患人仰卧，方刺腹上穴，以手重揉按，肚肠离两侧，胸膺与腹殊，亦在浅刺列。头面少深刺，艾灸毋多设，手足有浅深，认准筋骨隙。贵贱既攸殊，肥瘦尤相越，太浅病麻除，太深气恐泄。审穴须相时，时哉弗可失，春夏须浅取，秋冬可深测。饥渴醉饱人，暴雨狂风刻，喜怒男女交，行路未休息，凡此须缓刺，令人心恻恻。前贤良法多，后学贵採择，果能通神妙，百倍于药为，作此便诵读，细密与君说，记得穴道清，下手方有则。

人身尺寸歌  ***************************
人身有尺寸，先将头部说，前后至发际，折作十二节，为一尺二寸，寸分准此测。发际倘不明，眉心直上行，量至大椎上，一尺八无零（生人发际高低不一，不若径从大椎量至眉心为妥）。横寸如何取，内外两眦明，内角至外角，恰好一寸凭。（从目胞下陷中处，外眦内量至内眦红肉止，方与中指中节两横纹头同身寸相合。若从内外两眦尽处量之，则恰合两横纹头外之中节长短也）。神庭至曲差，曲差至本字申，再至头维穴，各一寸半临，自神庭合计，四寸五分真。
背部廿一椎，通共作三尺，大椎至尾骨，三尺躯所积。一寸四分一，上七椎每节，共九寸八分七，（釐）每椎亦不窄。一寸六分一，中七椎相隔，一尺一寸二（分）七（釐），分釐共审的。一寸二分六，下七椎各得，共八寸八（分）二（釐），直行均可测。第二行侠脊，各一寸半长，内并脊一寸，四寸分两旁。第三行侠脊，各三寸分疆，内并脊一寸，七寸两旁看。
膺腹部分寸，原用对乳间，横折作八寸，前后穴可探（以中指同身寸量之，则左右至乳尖内旁，共得八寸）。若直寸取穴，先准看天突（在结喉下、两缺盆之中）。天突至膻中（两乳之间陷中处），六寸八分足，下行至中庭，又是一寸六。共作八寸四，又看歧骨际，直下至脐心，原是八寸地，脐心至曲骨，五寸当毛聚，手足如何定，中指同身寸，背部之横行，亦用此为信。总之人周身，同身寸为则，男左女右手，中指第二节，中指与大指，相交如环屈，两横纹之尖，横离一寸测。身形有长短，据此为准的，但能明此理，分寸无差失。


跋  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

跋  ***************************
余患拘挛，至不能俯仰将十年。癸酉十月朔，遇聂复生先生于济宁行针灸，灸十馀，历针逾二百，期年如常人。综其治法，不外《针灸大成》一书。察其运用，手与神会，以视以听，若有独得。正如运斤成风，垩去而鼻不伤。规规于古法求之，亦有不尽然者，身受其益，莫能悉其妙。殆亦圣则力而智则巧耶！噫，治法必人而兴。针，危器也。刺，危道也。病，危机也。危机，而以危器行危道，求安于危，盖亦难矣。故用之当，效捷影响。一不当，呼吸间废且死，祸于将来。幸耳无惑乎！针法之失传久也，非聂先生之仁明廉慎，其孰能神于斯？《成》书具在，人得习之，原聂先生非其人毋传也。偶读《针灸大成》，书其后。
同治甲戌冬月上浣渖阳裕麟识于京邸酌愚昧淡之轩
