
药用
为紫草科植物新疆紫草、紫草或内蒙紫草的干燥根，主产于辽宁，湖南，河北，新疆等地。春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。生用。
药性
甘、咸，寒。归心，肝经。
功效
清热凉血，活血，解毒透疹。
应用
1、温病血热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透。本品咸寒入肝经血分，有凉血活血、解毒透疹之功。治温毒发斑，血热毒盛，斑疹紫黑者，常配赤芍、蝉蜕、甘草等药用，如紫草快斑汤（《张氏医通》）；若配牛蒡子、山豆根、连翘等药用，可治麻疹不透，疹色紫暗，兼咽喉肿痛者，如紫草消毒饮（《张氏医通》）；若配黄芪、升麻、荆芥等，可治麻疹气虚，疹出不畅，如紫草解肌汤（《证治准绳》）。
2、疮疡，湿疹，水火烫伤。本品甘寒能清热解毒，咸寒能清热凉血，并能活血消肿，治痈肿疮疡，可配银花、连翘、蒲公英等药用；若配当归、白芷、血竭等药，可治疮疡久溃不敛，如生肌玉红膏（《外科正宗》）。治湿疹，可配黄连、黄柏、漏芦等药用，如紫草膏（《仁斋直指方》。若治水火烫伤，可用本品以植物油浸泡，滤取油液，外涂患处，或配黄柏、丹皮、大黄等药，麻油熬膏外搽。
用法用量
煎服，5~10g。外用适量，熬膏或用植物油浸泡涂搽。
使用注意
本品性寒而滑利，脾虚便溏者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹邪气，五疸，补中益气，利九窍，通水道。”
《本草纲目》：“紫草，其功长于凉血活血，利大小肠。故痘疹欲出未出，血热毒盛，大便闭涩者用之，已出而紫黑便闭者亦可用。若已出而红活，及白陷大便利者，切宜忌之。”