
组成
厚朴 姜制　　陈皮 去白，各一两（各30g）　　甘草 炙　茯苓 去皮　　草豆蔻仁　　木香 各五钱（各15g）　　干姜 七分（2g）。
用法
合为粗散，每服五钱匕（15g），水二盏，生姜三片，煎至一盏，去滓温服，食前。忌一切冷物（现代用法：按原方比例酌定用量，加姜三片，水煎服）。
功用
行气除满，温中燥湿。
主治
脾胃寒湿气滞证。脘腹胀满，或疼痛，不思饮食，四肢倦怠，舌苔白腻，脉沉弦。
方解
本方证因脾胃伤于寒湿所致。寒性凝滞，湿性粘腻，易阻气机，若寒湿着而不行，困于脾胃，则致脾胃气机阻滞，升降失常，遂成脘腹胀满或疼痛，不思饮食，四肢倦怠等症。寒不温不去，湿不燥不除，气不行不畅，故治当行其气，温其中，祛其寒，燥其湿。方中厚朴辛苦温燥，行气消胀，燥湿除满，为君药。草豆蔻辛温芳香，温中散寒，燥湿运脾，为臣药。陈皮、木香行气宽中助厚朴消胀除满；干姜、生姜温脾暖胃助草豆蔻散寒止痛；茯苓渗湿健脾，均为佐药。甘草益气和中，调和诸药，功兼佐使。诸药合用，共成行气除满，温中燥湿之功。使寒湿得除，气机调畅，脾胃复健，则痛胀自解。
运用
1、辨证要点：本方为治疗脾胃寒湿气滞的常用方。以脘腹胀痛，舌苔白腻为辨证要点。本方重点在于温中，对于客寒犯胃，脘痛呕吐者，亦可用之。
2、加减运用：若痛甚者，可加肉桂、良姜以温中散寒止痛；兼身重肢肿者，可加大腹皮以下气利水消肿。
3、现代运用：本方常用于慢性肠炎、慢性胃炎、胃溃疡、妇女白带等属寒湿气滞者。