
组成
天台乌药　　木香　　小茴香 微炒　　青皮 汤浸，去白，焙　　高良姜 炒，各半两（各15g）　　槟榔 锉，二个（9g）　　川楝子 十个（12g）　　巴豆 七十粒（12g）。
用法
上八味，先将巴豆微打破，同川楝子用麸炒黑，去巴豆及麸皮不用，合余药共研为末，和匀，每服一钱（3g），温酒送下（现代用法：巴豆与川楝子同炒黑，去巴豆。水煎取汁，冲入适量黄酒服）。
功用
行气疏肝，散寒止痛。
主治
肝经气滞寒凝证。小肠疝气，少腹引控睾丸而痛，偏坠肿胀，或少腹疼痛，苔白，脉弦。
方解
本方证因寒凝肝脉，气机阻滞所致。足厥阴肝经抵于少腹，络于阴器，若寒客肝脉，气机阻滞，则可见少腹疼痛，痛引睾丸，偏坠肿胀。张子和说：“治疝皆归肝经”，张景岳亦有“治疝必先治气”之说，故治以行气疏肝，散寒止痛之法。方中乌药辛温，行气疏肝，散寒止痛，为君药。配入青皮疏肝理气、小茴香暖肝散寒、高良姜散寒止痛、木香行气止痛，一派辛温芳香之品，助行气散结，祛寒止痛之力，共为臣药。又以槟榔直达下焦，行气化滞而破坚；取苦寒之川楝子与辛热之巴豆同炒，去巴豆而用川楝子，既可减川楝子之寒，又能增强其行气散结之效，共为佐使药。诸药合用，使寒凝得散，气滞得疏，肝络得调，则疝痛、腹痛可愈。
运用
1、辨证要点：本方为治寒滞肝脉所致疝痛之常用方。以少腹痛引睾丸，舌淡苔白，脉沉弦为辨证要点。
2、加减运用：用于偏坠肿胀，可加荔枝核、橘核以增强行气止痛之功；寒甚者，可加肉桂、吴萸以加强散寒止痛之力。
3、现代运用：本方常用于腹股沟疝、睾丸炎、附睾炎、胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎等属寒凝气滞者。
4、使用注意：湿热下注之疝痛不宜使用本方。