
组成
金铃子　玄胡 各一两（各30g）。
用法
为细末，每服三钱，酒调下（现代用法：为末，每服6～9g，酒或开水送下。亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌定）。
功用
行气疏肝，活血止痛。
主治
肝郁化火证。胸腹胁肋诸痛，时发时止，口苦，或痛经，或疝气痛，舌红苔黄，脉弦数。
方歌
金铃子散止痛方，延胡酒调效更强，疏肝泄热行气血，心腹胸胁痛经良。
方解
本方证因肝郁气滞，气郁化火所致。肝藏血而喜条达，主疏泄，其经脉布两胁，抵少腹，络阴器。肝郁气滞则疏泄失常，血行不畅，故见胸腹胁肋诸痛，或因情志变化而疼痛加剧，时发时止；气郁化火，故见口苦，舌红苔黄脉弦数。治宜疏肝气，泄肝火，畅血行，止疼痛。方中金铃子苦寒入肝，疏肝气，泄肝火，以治胸腹胁肋疼痛而为君药；玄胡（延胡索）辛苦性温入肝经，能行血中气滞以达行气活血止痛之功，为臣佐之药。二药相配，气行血畅，疼痛自止。
运用
1、辨证要点：本方为治疗肝郁化火之胸腹胁肋疼痛的常用方，亦是治疗气郁血滞而致诸痛的基础方。以胸腹胁肋诸痛，口苦，苔黄，脉弦数为辨证要点。
2、加减运用：本方所治疼痛范围甚广，可根据具体病位适当加味，如用于治疗胸胁疼痛，可酌加郁金、柴胡、香附等；脘腹疼痛，可酌加木香、陈皮、砂仁等；妇女痛经，可酌加当归、益母草、香附等；少腹疝气痛，可酌加乌药、橘核、荔枝核等。
3、现代运用：本方常用于胃炎、胆囊炎、胃肠痉挛、肋间神经痛、肋软骨炎等属肝郁化火者。
4、使用注意：若肝气郁滞属寒者，则不宜单独使用。