
组成
滑石 六两（180g）　　甘草 一两（30g）。
用法
为细末，每服三钱（9g），加蜜少许，温水调下，或无蜜亦可，每日三服。或欲冷饮者，新井泉调下亦得（现代用法：为细末，每服9～18g，包煎，或温开水调下，日2～3服，亦常加入其它方药中煎服）。
功用
清暑利湿。
主治
暑湿证。身热烦渴，小便不利，或泄泻。
方解
本方证由暑邪挟湿所致。暑为阳邪，暑气通于心，故伤于暑者，多见身热，心烦；暑热伤津，则见口渴；暑病每多挟湿，湿阻于里，膀胱气化不利，故见小便不利；湿走肠间，则为泄泻。治宜清暑利湿。方中滑石甘淡性寒，体滑质重，既可清解暑热，以治暑热烦渴，又可通利水道，使三焦湿热从小便而泄，以除暑湿所致的小便不利及泄泻，故用以为君。生甘草甘平偏凉，能清热泻火，益气和中，与滑石相伍，一可甘寒生津，使利小便而津液不伤；二可防滑石之寒滑重坠以伐胃，为臣药。二药合用，清暑利湿，能使三焦暑湿之邪从下焦渗泄，则热、渴、淋、泻诸证可愈。
本方的配伍特点是，药性平和，清热而不留湿，利水而不伤阴，是清暑利湿的著名方剂。
本方原名益元散，一名天水散。后人通称为六一散。既取“天一生水，地六成之”之义，又说明方药用量比例，以示区别加辰砂之益元散。
运用
1、辨证要点：本方为治疗暑湿及湿热壅滞所致小便不利的基础方，临床以身热烦渴，小便不利为辨证要点。若阴虚，内无湿热，或小便清长者忌用。
2、加减变化：若暑热较重，可酌加淡竹叶、西瓜翠衣之类以祛暑；伤津而口渴舌红者，可加麦冬、沙参、石斛等，以养阴生津止渴；心火较旺而舌红心烦者，可加竹叶、灯芯、黄连等，以泻火除烦；气津两伤可加西洋参、五味子等，以益气养阴，小便涩痛或有砂石诸淋者，可选加白茅根、小蓟、车前草及海金沙、金钱草、鸡内金等，以利尿通淋。
3、现代运用：膀胱炎、尿道炎等属湿热者，可用本方加味治之。
4、使用注意：若阴虚，内无湿热，或小便清长者忌用。