
组成
茯苓 一两（30g）　　甘草 二两，炙（60g）　　白术 半两（15g）　　泽泻 一两（30g）　　官桂 去皮，二两（15g）　　石膏 二两（60g）　　寒水石 二两（60g）　　滑石 四两（120g）　　猪苓 半两（15g）。
用法
上为末，每服三钱（9g），温汤调下，新汲水亦得，生姜汤尤良。小儿每服一钱（3克），用如上法。（现代用法：亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。
功用
清暑解热，化气利湿。
主治
暑湿证。发热头痛，烦渴引饮，小便不利，及霍乱吐下。
方歌
桂苓甘露猪苓膏，术泽寒水滑石草，清暑化气又利湿，发热烦渴吐泻消。
方解
本方主治既受暑热所伤，又有水湿内停之证。暑热内侵，故发热头痛；热盛伤津，则烦渴引饮；湿盛于里，膀胱气化不利，故见小便不利；暑湿俱盛，内伤脾胃，升降失司，清浊相干，则为“霍乱吐下”之证。治宜清解暑热与化气利小便并用之法。方中重用滑石清解暑热并利水渗湿为君。暑湿在里者邪留脏腑，非用重剂清热利湿，终归无济，故又配伍大寒质重的石膏、寒水石，以加强清暑解热之功，为臣药。猪苓、茯苓、泽泻以利水祛湿；白术健脾而运化水湿；官桂助下焦气化，使湿从小便而去，以上五味共为佐药。甘草益气调药，既可助苓、术健脾，又可缓“三石”大寒重坠之性，使清利而不伤正，为使药。诸药配合，其奏清暑解热，化气利湿之功，使脾胃升降之机得复，则暑消湿去，诸证自愈。
本方与六一散同为清暑利湿之剂，均可治疗暑湿为病。但六一散药仅两味，药力单薄，宜于暑湿轻证；本方是六一散合五苓散（见祛湿剂），再加石膏、寒水石而成，清暑利湿之力较大，宜于暑湿俱盛，证情较重者。
运用
1、辨证要点：本方是祛暑利湿的常用方，临床应用以发热头痛，烦渴引饮，小便不利为辨证要点。因本方清暑利湿之力较强，故主要适用于暑热盛、湿邪重之暑湿重证。若一般的伤暑轻证，或汗泻过多，气液大伤均不宜用本方。
2、加减变化：如暑热较轻，可减石膏、寒水石的用量，或去之以西瓜翠衣、芦根、竹叶代之；若水湿中阻，呕恶腹胀者，可加藿香、佩兰以芳香化湿；若水泻暴注可去猪苓，减三石用量，加人参、藿香、葛根、木香等。
3、现代运用：中暑、尿路感染而有上述证候者，可加减使用。