
组成
西洋参（5g）　　石斛（15g）　　麦冬（9g）　　黄连（3g）　　竹叶（6g）　　荷梗（15g）　　知母（6g）　　甘草（3g）　　粳米（15g）　　西瓜翠衣（30g）　　 （原书未著用量）
用法
水煎服。
功用
清暑益气，养阴生津。
主治
暑热气津两伤证。身热汗多，口渴心烦，小便短赤，体倦少气，精神不振，脉虚数。
方解
本方治证乃暑热内侵，耗伤气津所致。暑为阳邪，暑热伤人则身热；暑热扰心则心烦；暑性升散，致使腠理开泄，而见汗多；热伤津液，故口渴、尿少而黄；暑热耗气，故见体倦少气、精神不振、脉虚。治宜清热祛暑，益气生津。正如王士雄所言：“暑伤气阴，以清暑热而益元气，无不应手取效。”方中西瓜翠衣清热解暑，西洋参益气生津、养阴清热，共为君药。荷梗助西瓜翠衣清热解暑；石斛、麦冬助西洋参养阴生津，共为臣药。黄连苦寒泻火，以助清热祛暑之力；知母苦寒质润，泻火滋阴；竹叶甘淡，清热除烦，均为佐药。甘草、粳米益胃和中，为使药。诸药合用，具有清暑益气、养阴生津之功，使暑热得清，气津得复，诸症自除。
运用
1、辨证要点：本方用于夏月伤暑，气阴两伤之证。临床应用以体倦少气，口渴汗多，脉虚数为辨证要点。
2、加减变化：若暑热较高，可加石膏以清热解暑；暑热夹湿、苔白腻者，可去阴柔之麦冬、石斛、知母，加藿香、六一散等，以增强祛湿之功；黄连味苦质燥，若暑热不盛者可去之；用于小儿夏季发热者，可去黄连、知母，加白薇、地骨皮等。
3、现代运用：本方可用于小儿夏季热属气津不足者。
4、使用注意：本方因有滋腻之品，故暑病夹湿者不宜使用。