
组成
鲜荷叶边 二钱（6g）　　鲜银花 二钱（6g）　　丝瓜皮 二钱（6g）　　西瓜翠衣 二饯（6g）　　鲜扁豆花 一枝（6g）　　鲜竹叶心 二钱（6g　）。
用法
以水二杯，煮取一杯，日二服（现代用法：水煎服）。
功用
祛暑清热。
主治
暑伤肺经气分轻证。身热口渴不甚，头目不清，昏眩微胀，舌淡红，苔薄白。
方解
本方主治暑伤肺经气分，暑热轻微，津伤未甚之证。因其邪浅病轻，故身热口渴不甚；暑热上扰清窍，乃致头目不清、昏眩微胀；舌淡红，苔薄白亦为邪浅病轻之象。微暑伤人，治则不必重剂，只宜辛凉芳香轻药祛暑清热，以免药过病所。方用鲜银花辛凉芳香，清解暑热；鲜扁豆花芳香清散，解暑化湿，共为君药。西瓜翠衣清热解暑，生津解渴；　丝瓜络清肺透络，共为臣药。鲜荷叶用边者，取其祛暑清热之中而有舒散之意；暑气通心，故又用鲜竹叶心清心而利水，共为佐使药。诸药合用，药性清凉芳香，轻清走上，有清透肺中暑热之效。方中六药多用鲜者，取其气清芬芳，清解暑热之效更优。本方亦可用以代茶，预防暑病。
运用
1、辨证要点　本方是治疗暑热伤肺轻证的常用方。临床应用以身热口渴不甚，，头目不清，舌苔薄白为辨证要点。
2、加减变化　本方既可治暑伤肺络，也可煎汤代茶以预防暑病。若暑温伤肺、咳而无痰、咳声高者，可加杏仁、麦冬、沙参以利肺气，养肺阴；或加桔梗、甘草以开提肺气，清肺热。若身热较甚，可加石膏。
3、使用注意　本方的适应证是暑温中的轻浅之证。若暑温表寒较重，或热渴大汗，或汗多脉散大，喘喝欲脱者，均不宜使用本方。