
药用
为蔷薇科植物梅的近成熟果实。主产于浙江、福建、云南等地。夏季果实近成熟时采收，低温烘干后闷至皱皮，色变黑时即成。去核生用或炒炭用。
药性
酸、涩，平。归肝、脾、肺、大肠经。
功效
敛肺止咳，涩肠止泻，安蛔止痛，生津止渴。
应用
1、肺虚久咳。本品味酸而涩，其性收敛，入肺经能敛肺气，止咳嗽。适用于肺虚久咳少痰或干咳无痰之证。可与罂粟壳、杏仁等同用，如一服散(《世医得效方》)。
2、久泻，久痢。本品酸涩入大肠经，有良好的涩肠止泻痢作用，为治疗久泻、久痢之常用药。可与罂粟壳、诃子等同用，如固肠丸(《证治准绳》)。取其涩肠止痢之功，配伍解毒止痢之黄连, 亦可用于湿热泻痢，便脓血者, 如乌梅丸(《圣惠方》)。
3、蛔厥腹痛，呕吐。蛔得酸则静，本品极酸，具有安蛔止痛，和胃止呕的功效，为安蛔之良药。适用于蛔虫所致腹痛、呕吐、四肢厥冷的蛔厥病证，常配伍细辛、川椒、黄连、附子等同用，如乌梅丸(《伤寒论》)。
4、虚热消渴。本品至酸性平, 善能生津液，止烦渴。治虚热消渴, 可单用煎服，或与天花粉、麦冬、人参等同用，如玉泉散(《沈氏尊生书》)。
此外，本品炒炭后，涩重于酸，收敛力强，能固冲止漏，可用于崩漏不止,便血等；外敷能消疮毒，可治胬肉外突，头疮等。
用法用量
煎服，3～10g，大剂量可用至30g。外用适量，捣烂或炒炭研末外敷。止泻止血宜炒炭用。
使用注意
外有表邪或内有实热积滞者均不宜服。
古籍摘要
《神农本草经》：“下气，除热烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痔，蚀恶肉。”
《本草纲目》：“敛肺涩肠，止久嗽泻痢，反胃噎膈，蛔厥吐利。”
《本草求真》：“乌梅酸涩而温，------入肺则收，入肠则涩，入筋与骨则软，入虫则伏，入于死肌、恶肉、恶痣则除，刺入肉中则拔-----痈毒可敷，中风牙关紧闭可开，蛔虫上攻眩扑可治，口渴可止。宁不为酸涩收敛止一验乎”。