
药用
为木兰科植物五味子或华中五味子的成熟果实。前者习称“北五味子”，主产于东北；后者习称“南五味子”，主产于西南及长江流域以南各省。秋季果实成熟时采取。晒干。生用或经醋、蜜拌蒸晒干用。
药性
酸、甘，温。归肺、心、肾经。
功效
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。
应用
1、久咳虚喘。本品味酸收敛，甘温而润，能上敛肺气，下滋肾阴，为治疗久咳虚喘之要药。治肺虚久咳，可与罂粟壳同用，如五味子丸(《卫生家宝》)；治肺肾两虚喘咳，常与山茱萸、熟地、山药等同用，如都气丸(《医宗己任编》)；本品长于敛肺止咳，配伍麻黄、细辛、干姜等，可用于寒饮咳喘证，如小青龙汤(《伤寒论》)。
2、自汗，盗汗。本品五味俱全，以酸为主，善能敛肺止汗。治自汗、盗汗者，可与麻黄根、牡蛎等同用。
3、遗精，滑精。本品甘温而涩，入肾，能补肾涩精止遗，为治肾虚精关不固遗精、滑精之常用药。治滑精者，可与桑螵蛸、附子、龙骨等同用，如桑螵蛸丸(《世医得效方》)；治梦遗者，常与麦冬、山茱萸、熟地、山药等同用，如麦味地黄丸(《医宗金鉴》)。
4、久泻不止。 本品味酸涩性收敛，能涩肠止泻。治脾肾虚寒久泻不止，可与吴茱萸同炒香研末，米汤送服，如五味子散(《普济本事方》)；或与补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸同用，如四神丸(《内科摘要》)。
5、津伤口渴，消渴。本品甘以益气，酸能生津，具有益气生津止渴之功。治热伤气阴，汗多口渴者，常与人参、麦冬同用，如生脉散(《内外伤辨惑论》)；治阴虚内热，口渴多饮之消渴证，多与山药、知母、天花粉、黄芪等同用, 如玉液汤(《医学衷中参西录》)。
6、心悸，失眠，多梦。 本品既能补益心肾，又能宁心安神。 治阴血亏损， 心神失养，或心肾不交之虚烦心悸、失眠多梦，常与麦冬、丹参、生地、酸枣仁等同用，如天王补心丹(《摄生秘剖》)。
用法用量
煎服， 3～6g；研末服，1～3g。
使用注意
凡表邪未解，内有实热，咳嗽初起，麻疹初期，均不宜用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精”。
《本草备要》：“性温，五味俱全，酸咸为多，故专收敛肺气而滋肾水，益气生津，补虚明目，强阴涩精，退热敛汗，止呕住泻，宁嗽定喘，除烦渴”。
《医林纂要》：“宁神，除烦渴，止吐衄，安梦寐”。