
药用
为漆树科植物盐肤木、青麸杨或红麸杨叶上的虫瘿，主要由五倍子蚜寄生而形成。我国大部分地区均有，而以四川为主。秋季摘下虫瘿。煮死内中寄生虫，干燥。生用。
药性
酸、涩，寒。归肺、大肠、肾经。
功效
敛肺降火、止咳止汗，涩肠止泻，固精止遗，收敛止血，收湿敛疮。
应用
1、咳嗽，咯血。本品酸涩收敛，性寒清降，入于肺经，既能敛肺止咳，又能清肺降火，适用于久咳及肺热咳嗽。因本品又能止血，故尤宜用于咳嗽咯血者。治肺虚久咳，常与五味子、罂粟壳等药同用；治肺热痰嗽，可与瓜篓、黄芩、贝母等药同用。治热灼肺络咳嗽咯血，常与藕节、白及等药同用。
2、自汗，盗汗。本品功能敛肺止汗。治自汗、盗汗，可单用研末，与荞面等分作饼，煨熟食之；或研末水调敷肚脐处。
3、久泻，久痢。本品酸涩入大肠，有涩肠止泻之功。用治久泻久痢，可与诃子、五味子同用，以增强涩肠之功。
4、遗精，滑精。本品入肾，又能涩精止遗。治肾虚精关不固之遗精、滑精者。常与龙骨、茯苓等同用，如玉锁丹(《和剂局方》)。
5、崩漏，便血痔血。本品有收敛止血作用。治崩漏，可单用，或与棕榈炭、血余炭等同用；治便血、痔血，可与槐花、地榆等同用，或煎汤熏洗患处。
6、湿疮，肿毒。 本品外用能收湿敛疮，且有解毒消肿之功。治湿疮流水、溃疡不敛、疮疖肿毒、肛脱不收、子宫下垂等，可单味或配合枯矾研末外敷或煎汤熏洗。
用法用量
煎服，3～9g；入丸、散服，每次1～1.5g。外用适量。研末外敷或煎汤熏洗。
使用注意
湿热泻痢者忌用。
鉴别用药
五倍子与五味子，二药味酸收敛，均具有敛肺止咳、敛汗止汗、涩精止遗、 涩肠止泻的作用。 均可用于肺虚久咳、自汗盗汗、遗精滑精、久泻不止等病证。 然五倍子于敛肺之中又有清肺降火及收敛止血作用，故又可用于肺热痰嗽及咳嗽咯血者；而五味子则又能滋肾，多用于肺肾二虚之虚喘及肾虚精关不固之遗精滑精等。
古籍摘要
《本草拾遗》：“肠虚泻痢，为末熟汤服之。”
《本草纲目》：“敛肺降火，化痰饮，止咳嗽、消渴、盗汗、呕吐、失血、久痢……治眼赤湿烂，消肿毒、喉痹，敛溃疮金疮，收脱肛子肠坠下。”又，“其味酸咸，能敛肺止血，化痰止渴收汗；其气寒，能散热毒疮肿；其性收，能除泻痢湿烂”。
《本草经疏》：“五倍子，······取其苦能杀虫，酸平能敛浮热，性燥能主风湿、疮痒脓水”。