
药用
为使君子科植物诃子的成熟果实。主产于云南及 广东、广西等地。秋冬二季采取。晒干。生用或煨用。若用果肉，则去核。
性能
苦、酸、涩，平。归肺、大肠经。
功效
涩肠止泻，敛肺止咳，利咽开音。
应用
1、久泻，久痢。本品酸涩性收，入于大肠，善能涩肠止泻，为治疗久泻、久痢之常用药物。可单用，如诃黎勒散(《金匮要略》)。若久泻、久痢属虚寒者， 常与干姜、罂粟壳、陈皮配伍，如诃子皮饮(《兰室秘藏》)。 本品酸涩之性，又能涩肠固脱，涩肠止血。 配伍人参、黄芪、升麻等药，可用于泻痢日久，中气下陷之脱肛；若配伍防风、秦艽、白芷等药，可治肠风证，如治肠风泻血丸(《本草汇言》)。
2、久咳，失音。本品酸涩而苦，其既收又降，既能敛肺下气止咳，又能清肺利咽开音，为治失音之要药。治肺虚久咳、失音者，可与人参、五味子等同用；治痰热郁肺，久咳失音者，常与桔梗、甘草同用，如诃子汤(《宣明论》)。治久咳失音，咽喉肿痛者，常与硼酸、青黛、冰片等蜜丸噙化，如清音丸(《医学统旨》)。
用法用量
煎服，3～10g。涩肠止泻宜煨用，敛肺清热利咽开音宜生用。
使用注意
凡外有表邪、内有湿热积滞者忌用。
古籍摘要
《药性论》：“通利津液，主胸膈结气，止水道,黑须发。”
《本草经疏》：“诃黎勒其味苦涩，其气温而无毒。 苦所以泄，涩所以收，温所以通，性敛故能主冷气，心腹胀满；惟温故下食。甄权用以止水道，萧炳用以止肠澼久泄，苏颂用以疗肠风泻血、带下，朱震亨用以实大肠，无非苦涩收敛，治标之功也”。
《本经逢原》：“生用清金止嗽，煨熟固脾止泻”。