
药用
为硅酸盐类矿物多水高岭石族多水高岭石，主含含水硅酸铝。主产于福建、山东、河南等地。全年均可采挖。拣去杂石。研末水飞或火煅水飞用。
药性
甘、涩，温。归大肠、胃经。
功效
涩肠止泻，收敛止血，敛疮生肌。
应用
1、久泻，久痢。本品甘温调中，味涩质重，入于胃肠，长于涩肠止泻，尚可止血，为久泻久痢，下痢脓血之常用药物。治泻痢日久，滑脱不禁，脱肛等证，常与禹余粮相须为用，如赤石脂禹余粮汤(《伤寒论》)；若虚寒下痢，便脓血不止者，常与干姜、粳米同用，如桃花汤(《伤寒论》)。
2、崩漏，便血。本品味涩能收敛止血，质重入于下焦，而以崩漏、便血者为多用。治崩漏，常与海螵蛸、侧柏叶等同用，如滋血汤(《和剂局方》)；治便血、痔疮出血，常与禹余粮、龙骨、地榆等药同用。本品温涩，既可固冲，又可止带，配伍鹿角霜、芡实等药，可用于妇女肾虚带脉失约日久而赤白带下者。
3、疮疡久溃。本品外用有收湿敛疮生肌的功效。治疮疡久溃不敛，可与龙骨、乳香、没药、血竭等同用，研细末，掺于与疮口。此外，外用亦治湿疮流水、外伤出血等。
用法用量
煎服。10～20g。外用适量。研细末撒患处或调敷。
使用注意
湿热积滞泻痢者忌服。孕妇慎用。畏官桂。
古籍摘要
《神农本草经》：“主泻痢，肠澼脓血，下血赤白。”
《名医别录》：“疗腹痛肠澼，下痢赤白，······女子崩中漏下，产难胞衣不出”。
《本经逢原》：“赤石脂功专止血固下。仲景桃花汤下痢便脓血者，取石脂之重涩，入下焦血分固脱，······火热暴注，初痢有积滞者勿用”。