
组成
防风 一两（30g）　　黄芪 蜜炙　　白术 各二两（各60g）
用法
上口父咀，每服三钱（9g），用水一盏半，加大枣一枚，煎至七分，去滓，食后热服。（现代用法：研末，每日2次，每次6—9g，大枣煎汤送服；亦可作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减）。
功用
益气固表止汗。
主治
表虚自汗。汗出恶风，面色晄白，舌淡苔薄白，脉浮虚。亦治虚人腠理不固，易感风邪。
方解
本方主治卫气虚弱，不能固表之证。卫虚腠理不密，则易为风邪所袭，故时自恶风而易于感冒；表虚失固，营阴不能内守，津液外泄，则常自汗；面色晄白，舌淡苔薄白，脉浮虚皆为气虚之象。治宜益气实卫，固表止汗。方中黄芪甘温，内可大补脾肺之气，外可固表止汗，为君药。白术健脾益气，助黄芪以加强益气固表之力，为臣药。两药合用，使气旺表实，则汗不外泄，外邪亦难内侵。佐以防风走表而散风御邪，黄芪得防风，则固表而不留邪；防风得黄芪，则祛风而不伤正。对于表虚自汗，或体虚易于感冒者，用之有益气固表，扶正祛邪之功。方名玉屏风者，言其功用有似御风屏障，而又珍贵如玉之意。
本方配伍特点是以补气固表药为主，配合小量祛风解表之品，使补中寓散。
本方与桂枝汤均可用治表虚自汗，然本方证之自汗，乃卫气虚弱，腠理不固所致；桂枝汤证之自汗，因外感风寒，营卫不和而致。故本方功专益气固表止汗，兼以祛风；而桂枝汤则以解肌发表，调和营卫取效。
运用
1、辨证要点：本方为治疗表虚自汗的常用方剂。临床应用以自汗恶风，面色晄白，舌淡脉虚为辨证要点。
2、加减变化：自汗较重者，可加浮小麦、煅牡蛎、麻黄根，以加强固表止汗之效。
3、现代运用：本方常用于过敏性鼻炎、上呼吸道感染属表虚不固而外感风邪者，以及肾小球肾炎易于伤风感冒而诱致病情反复者。
4、使用注意：若属外感自汗或阴虚盗汗，则不宜使用。
文献摘要
1、原书主治：《医方类聚》卷150：“腠理不密，易于感冒。”
2、方论选录：罗美《古今名医方论》卷4录柯琴：“邪之所凑，其气必虚。故治风者，不患无以驱之，而患无以御之；不畏风之不去，而畏风之复来，何则?发散太过，玄府不闭故也。昧者不知托里固表之法，遍试风药以驱之，去者自去，来者自来，邪气留连，终无解期矣。防风遍行周身，称治风之仙药，上清头目七窍，内除骨节疼痹，外解四肢挛急，为风药中之润剂，治风独取此味，任重功专矣。然卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，惟黄芪能补三焦而实卫，为玄府御风之关键，且无汗能发，有汗能止，功同桂枝，故又能除头目风热，大风癞疾，肠风下血，妇人子脏风，是补剂中之风药也，所以防风得黄芪，其功愈大耳。白术健脾胃，温分肉，培土以宁风也。夫以防风之善驱风，得黄芪以固表，则外有所卫；得白术以固里，则内有所据，风邪去而不复来。此欲散风邪者，当倚如屏，珍如玉也。”