
药用
为桃金娘科植物丁香的干燥花蕾。习称公丁香。主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚，我国主产于广东、海南等地。通常于9月至次年3月，花蕾由绿转红时采收，晒干。生用。
药性
辛，温。归脾、胃、肺、肾经。
功效
温中降逆，散寒止痛，温肾助阳。
应用
1、胃寒呕吐、呃逆。本品辛温芳香，暖脾胃而行气滞，尤善降逆，故有温中散寒、降逆止呕、止呃之功，为治胃寒呕逆之要药。常与柿蒂、党参、生姜等同用，治虚寒呕逆，如丁香柿蒂汤（《症因脉治》）；与白术、砂仁等同有,治脾胃虚寒之吐泻、食少，如丁香散（《沈氏尊生书》）；治妊娠恶阻，可与人参、藿香同用（《证治准绳》）。
2、脘腹冷痛。本品温中散寒止痛，可用治胃寒脘腹冷痛，常与延胡索、五灵脂、橘红等同用。
3、阳痿，宫冷。本品性味辛温，入肾经，有温肾助阳起痿之功，可与附子、肉桂、淫羊藿等同用。
用法用量
煎服，1~3g。外用适量。
使用注意
热证及阴虚内热者忌用。畏郁金。
古籍摘要
《日华子本草》：“治口气，反胃，疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝。”
《本草正》：“温中快气。治上焦呃逆，除胃寒泻痢、七情五郁。”
《得配本草》：“丁香，得五味子治奔豚，配甘蔗、姜汁治干呕。”