
组成
大黄 三两（9g）　　附子 炮，三枚（12g）　　细辛 二两（3g）。
用法
以水五升，煮取二升，分温三服。若强人煮取二升半，分温三服。服后如人行四五里，进一服（现代用法：水煎服）。
功用
温里散寒，通便止痛。
主治
寒积里实证。腹痛便秘，胁下偏痛，发热，手足厥冷，舌苔白腻，脉弦紧。
方解
本方证因寒邪与积滞互结于肠道所致。寒为阴邪，其性收引，寒入于内，阳气失于温通，气血被阻，故见腹痛。寒邪阻于肠道，传导失职，故大便不通。寒邪凝聚于厥阴部位，则胁下偏痛。阴邪壅滞，阳气被郁，故发热。阳气不能布达四肢，则手足厥逆。舌苔白腻，脉弦紧为寒实之征。治当温散寒凝以开闭结，通下大便以除积滞，立温阳通便之法。本方意在温下，故重用辛热之附子，温里散寒，止腹胁疼痛；以苦寒泻下之大黄，泻下通便，荡涤积滞，共为君药。细辛辛温宣通，散寒止痛，助附子温里散寒，是为臣药。大黄性味虽属苦寒，但配伍附子、细辛之辛散大热之品，则寒性被制而泻下之功犹存，为去性取用之法。三味协力，而成温散寒凝，苦辛通降之剂，合成温下之功。
附子与细辛相配是仲景方中治疗寒邪伏于阴分的常用方法，如麻黄细辛附子汤中是与麻黄同用，意在助阳解表；本方是与苦寒泻下之大黄同用，重在制约大黄寒性，以温下寒积，意在温阳通便。一药之异，即变助阳解表而为温下之法，且方中附子用至三枚，远比麻黄细辛附子汤为大，此中轻重，大有深意，临证用药当细心体会。
运用
1、辨证要点：本方为温下法的代表方，又是治疗冷积便秘实证的常用方。临床应用以腹痛便秘，手足不温，苔白腻，脉弦紧为辨证要点。使用时注意大黄用量一般不超过附子。
2、加减变化：腹痛甚，喜温，加桂枝、白芍以和营止痛；腹胀满，可加厚朴、木香以行气导滞；体虚或积滞较轻，可用制大黄，以减缓泻下之功；如体虚较甚，加党参、当归以益气养血。
3、现代运用：本方常用于急性阑尾炎、急性肠梗阻、睾丸肿痛、胆绞痛、胆囊术后综合征、慢性痢疾、尿毒症等属寒积里实者。
4、使用注意：使用时大黄用量一般不超过附子。