
组成
大黄 五两（15g）　　当归　　干姜 各三两（各9g）　　附子　　人参　　芒硝　　甘草 各二两（各6g）。
用法
上七味，㕮咀，以水七升，煮取三升，分服，日三（现代用法：水煎服）。
功用
攻下冷积，温补脾阳。
主治
寒积里实证。腹痛便秘，脐下绞结，绕脐不止，手足不温，苔白不渴，脉沉弦而迟。
方解
本方证因脾阳不足，阴寒内盛，寒积中阻所致。寒实冷积阻于肠间，阳气失运，腑气不通，故便秘腹痛，绕脐不止；脾阳不足，四末失于温煦，则手足不温；脉沉弦而迟，是阴盛里实之征。本方证虽属冷积便秘，但脾阳不足是为致病之本，若纯用攻下，必更伤中阳；单用温补，则寒积难去，惟攻遂寒积与温补脾阳并用，方为两全之策。方中附子配大黄为君，用附子之大辛大热温壮脾阳，解散寒凝，配大黄泻下已成之冷积。芒硝润肠软坚，助大黄泻下攻积；干姜温中助阳，助附子温中散寒，均为臣药。人参、当归益气养血，使下不伤正为佐。甘草既助人参益气，又可调和诸药为使。诸药协力，使寒邪去，积滞行，脾阳复。综观本方，由温补脾阳药配伍寒下攻积药组成，温通、泻下与补益三法兼备，寓温补于攻下之中，具有温阳以祛寒，攻下不伤正之特点。
本方与大黄附子汤同属温下剂，都能主治冷积便秘。本方是由脾阳不足，中气虚寒，而致冷积内停，证属虚中夹实，故方中配以干姜、人参、甘草以顾护中阳。大黄附子汤为寒积里实证，证实无虚，故配细辛辛温宣通，助附子散寒止痛。
运用
1、辨证要点：本方为治疗脾阳不足，冷积中阻的常用方。临床应用以腹痛，便秘，手足不温，苔白，脉沉弦为辨证要点。
2、加减变化：若腹中胀痛者，加厚朴、木香以行气止痛；腹中冷痛，加肉桂、吴茱萸以增强温中祛寒之力。
3、现代运用：本方常用于急性单纯性肠梗阻或不全梗阻等属中阳虚寒，冷积内阻者。