
药用
为使君子科植物使君子的干燥成熟果实。主产于广东、广西、云南、四川等地。9~10月果皮变紫黑时采收，晒干。去壳，取种仁生用或炒香用。
药性
甘，温。归脾、胃经。
功效
杀虫消积。
应用
1、蛔虫病，蛲虫病。本品味甘气香而不苦，性温又入脾胃经，既有良好的驱杀蛔虫作用，又具缓慢的滑利通肠之性，故为驱蛔要药，尤宜于小儿。轻证单用本品炒香嚼服；重证可与苦楝皮、槟榔等同用，如使君子散（《证治准绳》）；用治蛲虫，可与百部、槟榔、大黄等同用。
2、小儿疳疾。本品甘温，既能驱虫，又能健脾消疳。常与槟榔、神曲、麦芽等配伍，用治小儿疳疾面色痿黄、形瘦腹大、腹痛有虫者，如肥儿丸（《医宗金鉴》）；与厚朴、陈皮、川芎等同用，治疗小儿五疳，心腹膨胀，不进饮食，如使君子丸（《和剂局方》）。
用法用量
煎服，9~12g，捣碎；取仁炒香嚼服，6~9g。小儿每岁1~1.5粒，一日总量不超过20粒。空腹服用，每日1次，连用3天。
使用注意
大量服用可致呃逆、眩晕、呕吐、腹泻等反应。若与热茶同服，亦能引起呃逆、腹泻，故服用时当忌饮茶。
古籍摘要
《开宝本草》：“主小儿五疳，小便白浊，杀虫，疗泻痢。”
《本草纲目》：“健脾胃，除虚热，治小儿百病疮癣。”“此物味甘气温，既能杀虫，又益脾胃，所以能敛虚热而止泻痢，为小儿诸病要药。”“忌饮热茶，犯之即泻。”
《本草正》：“使君子，凡小儿食此，亦不宜频而多，大约性滑，多则能伤脾也。但使君子专杀蛔虫，榧子专杀寸白虫耳。”