
药用
为红豆杉科植物榧的干燥成熟种子。主产于安徽、福建、江苏、浙江、湖南、湖北等地。秋季种子成熟时采收，除去肉质假种皮，洗净，晒干。生用或炒用。
药性
甘，平。归肺、胃、大肠经。
功效
杀虫消积，润肠通便，润肺止咳。
应用
1、虫积腹痛。本品杀虫消积，润肠通便，故可不与泻下药同用，又因其甘平而不伤胃。对蛔虫、钩虫、绦虫、姜片虫等多种肠道寄生虫引起的虫积腹痛有效。常与使君子、苦楝皮同用，治蛔虫病；单用或与槟榔、贯众同用，治钩虫病；与槟榔、南瓜子同用，治绦虫病；《实用现代中药》治蛔、蛲、钩、绦等肠道寄生虫病，以本品一两，使君子一两，大蒜一两，水煎去渣，一日三次，食前空腹时服。
2、肠燥便秘。本品甘润平和，入大肠经，有润肠通便之效。《本草衍义》单用炒熟嚼服，治痔疮便秘；亦可与大麻仁、郁李仁、瓜蒌仁等同用，治肠燥便秘。
3、肺燥咳嗽。本品甘润入肺，能润肺燥止咳嗽。但力弱，以轻症为宜，可与川贝母、瓜蒌仁、炙桑叶、沙参等养阴润肺止咳药同用。
此外，可治丝虫病，以榧子肉与血余炭调蜜为丸服，4天为1疗程，经1~2个疗程，常使微丝蚴转阴。
用法用量
煎服，10~15g。炒熟嚼服，一次用15g。
使用注意
入煎服宜生用。大便溏薄，肺热咳嗽者不宜用。服榧子时，不宜食绿豆，以免影响疗效。
古籍摘要
《名医别录》：“主五痔，去三虫蛊毒。”
《日用本草》：“杀腹间大、小虫，小儿黄瘦，腹中有虫积者食之即愈。又带壳细嚼食下，消痰。”
《本草备要》：“润肺，杀虫。”