
药用
为榆科植物大果榆果实的加工品。主产于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西等地。夏季果实成熟时采集，晒干，搓去膜翅，取出种子浸于水中，待发酵后，加入榆树皮面、红土、菊花末，用温开水调成糊状，摊于平板上，切成小方块，晒干入药。
药性
辛、苦，温。归脾、胃经。
功效
杀虫消积。
应用
1、虫积腹痛。虫得辛则伏，得苦则下。本品辛行苦下，具杀虫消积之功。用治蛔虫、蛲虫、绦虫之面黄、腹痛，可单用本品和面粉炒成黄色，为末，米饮送服（《千金方》）；亦可与槟榔、木香研末，石榴根煎汤送服，如芜荑散（《仁斋直指方》）。
2、小儿疳积。本品既能杀虫止痛，又能消积疗疳，可与使君子、芦荟、夜明砂、白术、人参、茯苓、甘草同用，治疗小儿疳积腹痛有虫、消瘦泄泻者，如布袋丸（《补要袖珍小儿方论》）。
此外，本品研末，用醋或蜜调涂患处，用治疥癣瘙痒、皮肤恶疮。
用法用量
煎服，3~10g。入丸、散，每次2~3g。外用适量，研末调敷。
使用注意
脾胃虚弱者、肺及脾燥热者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。”
《海药本草》：“治冷痢心气，杀虫止痛，又治妇人子宫风虚，孩子疳泻。”
《日华子本草》：“治肠风痔漏，恶疮疥癣。”