
药用
为白蘑科真菌雷丸的干燥菌核。主产于四川、贵州、云南、湖北、广西等地。秋季采挖，洗净，晒干。生用。
药性
微苦，寒。有小毒。归胃、大肠经。
功效
杀虫消积。
应用
1、绦虫病，钩虫病，蛔虫病。本品驱虫面广，对多种肠道寄生虫均有驱杀作用，尤以驱杀绦虫为佳。治疗绦虫病，可单用研末吞服，每次20g，日服3次，多数病例虫体在第2~3日全部或分段排出；与槟榔、牵牛子、木香、苦楝皮等同用，可治疗钩虫病，蛔虫病，如追虫丸（《证治准绳》）；与大黄、牵牛子共用，可用治蛲虫病；与半夏、茯苓等同用，可用治脑囊虫病。
2、小儿疳积。本品具杀虫消积之功，主入阳明经以开滞消疳。常配伍使君子、鹤虱、榧子肉、槟榔各等分，为末，乳食前温米饮调下，如雷丸散（《杨氏家藏方》）；亦可以雷丸配伍使君子、苍术，另以鸡蛋入药蒸食。
用法用量
入丸、散，15~21g。一次5~7g，饭后用温开水调服，一日3次，连服3天。
使用注意
不宜入煎剂。因本品含蛋白酶，加热60℃左右即易于破坏而失效。有虫积而脾胃虚寒者慎服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主杀三虫，逐毒气，胃中热。”
《名医别录》：“逐邪气，恶风汗出，除皮中热、结积，蛊毒，白虫、寸白自出不止。”
《本草求真》：“雷丸味苦而咸，性寒小毒，本竹余气所结，得霹雳而生，故有雷丸之号。功专入胃除热，消积化虫，故凡湿热内郁，癫痫狂走，汗出恶风，虫积殆甚，腹大气胀，虫作人声音，服之即能有效。”