
药用
为菊科植物天名精或伞形科植物野胡萝卜的干燥成熟果实。前者主产于华北各地，称北鹤虱，为本草书籍所记载的正品；后者主产于江苏、浙江、安徽、湖北、四川等地，称南鹤虱。秋季果实成熟时采收，晒干。生用或炒用。
药性
苦、辛、平。有小毒。归脾、胃经。
功效
杀虫消积。
应用
1、虫积腹痛。本品苦辛，苦降辛行，能除逆气。虫得辛则伏，得苦则下，故有杀虫消积之功，可用于多种肠道寄生虫，对蛔虫、蛲虫、钩虫及绦虫等引发的虫积腹痛均有效。《新修本草》单用本品作散剂服，杀蛔虫、蛲虫；《千金方》单用本品十两，捣筛为蜜丸，梧桐子大，以蜜汤空腹吞四十丸，日增至五十丸，治蛔咬痛；亦可与楝实、胡粉、白矾、槟榔等同用，治疗虫痛发作有时，口吐清水等证，如安虫散（《小儿药证直诀》）；或与苦楝根皮、槟榔、使君子、芜荑、胡粉、枯矾为末，酒煮面糊为丸，治肠胃诸虫，如化虫丸（《医方集解》）；用治蛲虫病，可用鹤虱、百部各6g，苦楝皮12g，研末装胶囊，每晚塞入肛门1粒。
2、小儿疳疾。本品驱虫面广，并能消疳。可与使君子、槟榔、木香同用，治湿热蕴结之蛔疳，如下虫丸（《医宗金鉴》）；或与胡粉、槟榔、苦楝皮、白矾同用，治虫积所致四肢羸困、面色青黄、饮食虽进、不生肌肤等，如化虫丸（《和剂局方》）。
用法用量
煎服，3~10g，或入丸、散。外用适量。
使用注意
本品有小毒，服后可有头晕、恶心、耳鸣、腹痛等反应，故孕妇、腹泻者忌用；又南鹤虱有抗生育作用，孕妇忌用。
鉴别用药
据考证，唐代以山道年头状花序作鹤虱用，驱虫功效确实，但毒性大；宋代改用天名精子作驱虫之剂，属小毒之品；清代民间则以野胡萝卜子作为鹤虱药用。另外，近代华南鹤虱在昆明、广东、新疆等地区使用；东北鹤虱仅东北三省习用。四种鹤虱均有驱蛔作用，但以南鹤虱驱蛔力较强，毒性小，应用范围广，已成为鹤虱主流商品；北鹤虱驱蛔作用次之，毒副作用较大；华南鹤虱与东北鹤虱驱蛔作用则较弱。此外，鹤虱风乃野胡萝卜的全草，亦属杀虫之品，并兼解毒消肿，消气祛痰之效。
古籍摘要
《新修本草》：“主蛔、蛲虫，用之为散，以肥肉臛汁，服方寸匕；亦丸，散中用。”
《本经逢原》：“善调逆气，治一身痰凝气滞，杀虫。”