
组成
五灵脂 酒研，淘去沙土　　蒲黄 炒香，各二钱（各6g）
用法
先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。（现代用法：共为细末，每服6g，用黄酒或醋冲服，亦可每日取8-12g，用纱布包煎，作汤剂服）。
功用
活血祛瘀，散结止痛。
主治
瘀血停滞证。心腹刺痛，或产后恶露不行，或月经不调，少腹急痛等。
方解
本方所治诸症，均由瘀血内停，脉道阻滞所致。瘀血内停，脉络阻滞，血行不畅，不通则痛，故见心腹刺痛、或少腹急痛；瘀阻胞宫，则月经不调、或产后恶露不行。治宜活血祛瘀止痛。方中五灵脂苦咸甘温，入肝经血分，功擅通利血脉，散瘀止痛；蒲黄甘平，行血消瘀，炒用并能止血，二者相须为用，为化瘀散结止痛的常用组合。调以米醋，或用黄酒冲服，乃取其活血脉、行药力、化瘀血，以加强五灵脂、蒲黄活血止痛之功，且制五灵脂气味之腥臊。诸药合用，药简力专，共奏祛瘀止痛，推陈出新之功，使瘀血得去，脉道通畅，则诸症自解。前人运用本方，患者每于不觉中，诸症悉除，不禁欣然而笑，故名“失笑”。
运用
1、辨证要点：本方是治疗瘀血所致多种疼痛的基础方，尤以肝经血瘀者为宜。临床应用以心腹刺痛，或妇人月经不调，少腹急痛等为辨证要点。
2、加减变化：若瘀血甚者，可酌加当归、赤芍、川芎、桃仁、红花、丹参等以加强活血祛瘀之力；若兼见血虚者，可合四物汤同用，以增强养血调经之功；若疼痛较剧者，可加乳香、没药、元胡等以化瘀止痛；兼气滞者，可加香附、川楝子，或配合金铃子散以行气止痛；兼寒者，加炮姜、艾叶、小茴香等以温经散寒。
3、现代运用：本方常用于痛经、冠心病、高脂血症、宫外孕、慢性胃炎等属瘀血停滞者。
4、使用注意：本方孕妇禁用，脾胃虚弱及妇女月经期慎用。
文献摘要
1、原书主治：《太平惠民和剂局方》卷6：“治产后心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。”
2、方论选录：吴谦，等《医宗金鉴•删补名医方论》卷5录吴于宣：“凡兹者，由寒凝不消散，气滞不流行，恶露停留，小腹结痛，迷闷欲绝，非纯用甘温破血行血之剂，不能攻逐荡平也。是方用灵脂之甘温走肝，生用则行血；蒲黄甘平入肝，生用则破血；佐酒煎以行其力，庶可直抉厥阴之滞，而有推陈致新之功。甘不伤脾，辛能散瘀，不觉诸症悉除，直可以一笑而置之矣。”