
组成
鳖甲 十二分（90g），炙　　乌扇 烧　　黄芩　　鼠妇 熬　　干姜　　大黄　　桂枝　　石韦 去毛　　厚朴　　紫葳　　阿胶 各三分（各22.5g）　　柴胡　　蜣螂 熬，各六分（各45g）　　芍药　　牡丹 去心　　䗪虫熬，各五分（各37g）　　蜂窠 炙，四分（30g）　　赤硝 十二分（90g）　　桃仁　　瞿麦 各二分（15g）　　人参　　半夏　　葶苈 各一分（各7.5g）。
用法
上二十三味，取煅灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧桐子大。空心服七丸，日三服（现代用法：除硝石、鳖甲胶、阿胶外，20味烘干碎断，加黄酒600g拌匀，加盖封闭，隔水炖至酒尽药熟，干燥，与硝石等三味混合粉碎成细粉，炼蜜为丸，每丸重3g。每次服1～2丸日2～3次，温开水送下）。
功用
行气活血，祛湿化痰，软坚消癥。
主治
疟母、癥瘕。疟疾日久不愈，胁下痞鞕（或硬）成块，结成疟母；以及癥瘕结于胁下，推之不移，腹中疼痛，肌肉消瘦，饮食减少，时有寒热，女子月经闭止等。
方解
本方原治疟母结下胁下，今常以之治腹中癥瘕。疟母之成，每因疟邪久踞少阳，正气日衰，气血运行不畅，寒热痰湿之邪与气血搏结，聚而成形，留于胁下所致。癥瘕一病，亦属气滞血凝日久渐积所成，巢元方说：“癥瘕皆由寒热不调，饮食不化，与脏气相搏所生也。”二者成因颇近，故均可用本方治之。方中以鳖甲为君药，取鳖甲入肝软坚化癥，灶下灰消癥祛积，清酒活血通经，三者混为一体，共奏活血化瘀，软坚消癥之效；复以赤硝、大黄、䗪虫、蜣螂、鼠妇攻逐之品，以助破血消癥之力；柴胡、黄芩、白芍和少阳而条肝气；厚朴、乌扇（射干）、葶苈子、半夏行郁气而消痰癖；干姜、桂枝温中，与黄芩相伍，辛开苦降而调解寒热；人参、阿胶补气养血而扶正气；桃仁、牡丹、紫葳、蜂窠活血化瘀而去干血；再以瞿麦、石韦利水祛湿。综观全方，药物虽似庞杂，但体现了寒热并用，攻补兼施，气血津液同治的配伍特点。诸法兼备，确为消癓之良剂。
运用
1、辨证要点：本方为治疟母、癥瘕之常用方。临床应用以癥瘕结于胁下，推之不移，腹中疼痛，肌肉消瘦，饮食减少，时有寒热，女子月经闭止等为辨证要点。
2、加减运用：气滞甚者加枳壳、木香；寒湿甚者去黄芩、大黄，加附子、肉桂；湿热甚者去干姜、桂枝，加茵陈、栀子；腹水甚者加茯苓、车前、大腹皮、椒目等。
3、现代运用：本方常用于肝硬化，肝脾肿大，肝癌，子宫肌瘤，卵巢囊肿等证属正气日衰，气滞血瘀者。