
药用
为麻黄科植物草麻黄或中麻黄的根及根茎。主产于河北、山西、内蒙古、甘肃、四川等地。立秋后采收。剪去须根，干燥切段。生用。
药性
甘、微涩，平。归肺经。
功效
固表止汗。
应用
自汗、盗汗。 本品甘平性涩，入肺经而能行肌表、 实卫气、 固腠理、 闭毛窍，为敛肺固表止汗之要药。治气虚自汗，常与黄芪、牡蛎同用，如牡蛎散(《和剂局方》)。 治阴虚盗汗，常与熟地黄、当归等同用，如当归六黄汤(《兰室秘藏》)。治产后虚汗不止，常与当归、黄芪等配伍，如麻黄根散(《圣惠方》)。
此外，本品外用配伍牡蛎共研细末，扑于身上，可治各种虚汗证。
用法用量
煎服，3～9g。 外用适量。
使用注意
有表邪者，忌用。
鉴别用药
麻黄与麻黄根，二药同出一源，均可治汗。然前者以其地上草质茎入药，主发汗，以发散表邪为用，临床上用于外感风寒表实证；后者以其地下根及根茎入药，主止汗，以敛肺固表为用，为止汗之专药，可内服、外用于各种虚汗。
古籍摘要
《名医别录》： “止汗，夏月杂粉扑之”。
《本草纲目》：“麻黄发汗之气，驶不能御，而根节止汗， 效如影响”。
《本草正义》：“其根则深入土中，------则轻扬走表之性尤存，所以能从表分而收其散越，敛其轻浮，以还归于里。是故根收束之本性，则不特不能发汗, 而并能使外发之汗敛而不出，此则麻黄根所以有止汗之功力，投之辄效者也”。