
组成
怀牛膝 一两（30g）　　生赭石 一两（30g），轧细　　生龙骨 五钱（15g），捣碎　　生牡蛎 五钱（15g），捣碎　　生龟板 五钱（15g），捣碎　　生杭芍 五钱（15g）　　玄参 五钱（15g）　　天冬 五钱（15g）　　川楝子 二钱（6g），捣碎　　生麦芽 二钱（6g）　　茵陈 二钱（6g）　　甘草 钱半（4.5g）
用法
水煎服。
功用
镇肝熄风，滋阴潜阳。
主治
类中风。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，面色如醉，心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，口眼渐形喁斜；甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能复元，脉弦长有力。
方解
本方所治之类中风，张氏称之为内中风。其病机为肝肾阴虚，肝阳化风所致。肝为风木之脏，体阴而用阳，肝肾阴虚，肝阳偏亢，阳亢化风，风阳上扰，故见头目眩晕、目胀耳鸣、脑部热痛、面红如醉；肾水不能上济心火，心肝火盛，则心中烦热；肝阳偏亢，气血随之逆乱，遂致卒中。轻则风中经络，肢体渐觉不利，口眼渐形喁斜；重则风中脏腑，眩晕颠仆，不知人事等，即《素问•调经论》所谓“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。”本证以肝肾阴虚为本，肝阳上亢，气血逆乱为标，但以标实为主。治以镇肝熄风为主，佐以滋养肝肾。方中怀牛膝归肝肾经，入血分，性善下行，故重用以引血下行，并有补益肝肾之效为君。代赭石之质重沉降，镇肝降逆，合牛膝以引气血下行，急治其标；龙骨、牡蛎、龟板、白芍益阴潜阳，镇肝熄风，共为臣药。玄参、天冬下走肾经，滋阴清热，合龟板、白芍滋水以涵木，滋阴以柔肝；肝为刚脏，性喜条达而恶抑郁，过用重镇之晶，势必影响其条达之性，故又以茵陈、川楝子、生麦芽清泄肝热，疏肝理气，以遂其性，以上俱为佐药。甘草调和诸药，合生麦芽能和胃安中，以防金石、介类药物碍胃为使。全方重用潜镇诸药，配伍滋阴、疏肝之品，共成标本兼治，而以治标为主的良方。
方中茵陈，张锡纯谓“茵陈为青蒿之嫩者”。为此，后世医家有的改用青蒿，有的仍用茵陈。从该书“茵陈解”及有关医案分析，当以茵陈为是。
运用
1、辨证要点：本方是治疗类中风之常用方。无论是中风之前，还是中风之时，抑或中风之后，皆可运用。临床应用以头目眩晕，脑部热痛，面色如醉，脉弦长有力为辨证要点。
2、加减变化：心中烦热甚者，加石膏、栀子以清热除烦；痰多者，加胆南星、竹沥水以清热化痰；尺脉重按虚者，加熟地黄、山茱萸以补肝肾；中风后遗有半身不遂、口眼喁斜等不能复元者，可加桃仁、红花、丹参、地龙等活血通络。
3、现代运用：本方常用于高血压、脑血栓形成、脑溢血、血管神经性头痛等属于肝肾阴虚，肝风内动者。
4、使用注意：若属气虚血瘀之风，则不宜使用本方。