
药用
为菊科植物艾的叶。全国大部分地区均产。以湖北蕲州产者为佳，称“蕲艾”。夏季花未开时采摘，除去杂质，晒干或阴干，生用、捣绒或制炭用。
药性
辛、苦，温。有小毒。归肝、脾、肾经。
功效
温经止血，散寒调经，安胎。
应用
1、出血证。本品气香味辛，温可散寒，能暖气血而温经脉，为温经止血之要药，适用于虚寒性出血病证，尤宜于崩漏。主治下元虚冷，冲任不固所致的崩漏下血，可单用本品，水煎服，或配阿胶、芍药、干地黄等同用，如胶艾汤（《金匮要略》）。本品温经止血，配伍生地、生荷叶、生柏叶等清热凉血药，可治疗血热妄行所致的吐血、衄血、咯血等多种出血证，如四生丸（《妇人大全良方》）。艾叶之用，既可加强止血，又可防大队寒凉药物而致凉遏留瘀之弊。
2、月经不调、痛经。本品能温经脉，逐寒湿，止冷痛，尤善调经，为治妇科下焦虚寒或寒客胞宫之要药。常用于下焦虚寒，月经不调，经行腹痛、宫寒不孕及带下清稀等证，每与香附、川芎、白芍、当归等同用，若虚冷较甚者，再配伍吴茱萸、肉桂等，如艾附暖宫丸（《直指方》）。用治脾胃虚寒所致的脘腹冷痛，可以单味艾叶煎服，或以之炒热熨敷脐腹，或配伍温中理气之品。
3、胎动不安。本品为妇科安胎之要药。如《肘后方》以艾叶酒煎服，治疗妊娠卒胎动不安；临床每多与阿胶、桑寄生等同用。
此外，将本品捣绒，制成艾条、艾炷等，用以熏灸体表穴位，能温煦气血，透达经络，为温灸的主要原料。
用法用量
煎服，3～10g。外用适量。温经止血宜炒炭用，余生用。
古籍摘要
《名医别录》：“主灸百病，可作煎，止下痢，吐血，下部疮，妇人漏血，利阴气，生肌肉，辟风寒，使人有子。”“生寒熟热。主下血，衄血，脓血痢，水煮及丸散任用。”
《药性论》：“止崩血，安胎，止腹痛。止赤白痢及五藏痔泻血。”“长服止冷痢。又心腹恶气，取叶捣汁饮。”
《本草纲目》：“艾叶服之则走三阴而逐一切寒湿，转肃杀之气为融和；灸之则透诸经而治百种病邪，起沉疴之人为康泰，其功亦大矣。”