
组成
当归　　生地黄　　黄芩　　黄柏　　黄连　　熟地黄 各等分（各6g）　　黄芪 加一倍（12g）。
用法
上药为粗末，每服五钱（15g），水二盏，煎至一盏，食前服，小儿减半服之（现代用法：水煎服）。
功用
滋阴泻火，固表止汗。
主治
阴虚火旺盗汗。发热盗汗，面赤心烦，口干唇燥，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。
方解
本方用治阴虚火旺所致盗汗。肾阴亏虚不能上济心火，则心火独亢，致虚火伏藏于阴分，寐则卫气行阴，助长阴分伏火，两阳相加，迫使阴液失守而盗汗；虚火上炎，故见面赤心烦；火耗阴津，乃见口干，唇燥；舌红苔黄，脉数，皆内热之象。治宜滋阴泻火，固表止汗。方中当归养血增液，血充则心火可制；生地，熟地入肝肾而滋肾阴，三药合用，使阴血充则水能制火，共为君药。盗汗因于水不济火，火热熏蒸，故臣以黄连清泻心火，合以黄芩、黄柏，泻火以除烦，清热以坚阴，君臣相合，热清则火不内扰，阴坚则汗不外泄。汗出过多，导致卫虚不固，故倍用黄芪为佐，一以益气实卫以固表，一以固未定之阴，且可合当归、熟地益气养血。诸药合用，共奏滋阴泻火，固表止汗之效。
本方的配伍特点，一是养血育阴与泻火彻热并进，标本兼顾，使阴固而水能制火，热清则耗阴无由；二是益气固表与育阴泻火相配，育阴泻火为本，益气固表为标，以使营阴内守，卫外固密，于是发热盗汗诸证相应而愈。
运用
1、辨证要点：本方是治疗阴虚火旺盗汗之常用方，临证以盗汗面赤，心烦溲赤，舌红，脉数为辨证要点。其养阴泻火之力颇强，对于阴虚火旺，中气未伤者适用。若脾胃虚弱，纳减便溏者则不宜使用。
2、加减变化：本方滋阴清热之力较强，且偏于苦燥，若阴虚而实火较轻者，可去黄连、黄芩，加知母，以其泻火而不伤阴；汗出甚者，可加浮小麦、山萸肉，增强止汗作用；若阴虚阳亢，潮热颊赤突出者，加白芍、龟板，滋阴潜阳。
3、现代运用：甲状腺机能亢进、结核病、糖尿病、更年期综合症等属阴虚火旺者，可加减用之。