
组成
银柴胡 一钱五分（5g）　　胡黄连　　秦艽　　鳖甲 醋炙　　地骨皮　　青蒿　　知母 各一钱（各3g）　　甘草 五分（2g）。
用法
水二盅，煎八分，食远服（现代用法：水煎服）。
功用
清虚热，退骨蒸。
主治
肝肾阴虚，虚火内扰证。骨蒸潮热，或低热日久不退，形体消瘦，唇红颧赤，困倦盗汗，或口渴心烦，舌红少苔，脉细数等。
方解
本方证由肝肾阴虚，虚火内扰所致。阴虚则生内热，虚热蕴蒸，发为骨蒸潮热，心烦口渴；虚火上炎，则唇红颊赤；虚火迫津外泄，故夜寐汗出；真阴亏损，不能充养肌肤，日久遂致形体消瘦；舌红少苔，脉象细数均为阴虚内热之候。因本方证重点是虚火为患，而虚火不降，则阴愈亏，阴愈亏而火愈炽，故治应以清虚热为主，佐以滋阴。方中银柴胡味甘苦性微寒，直入阴分而清热凉血，善退虚劳骨蒸之热而无苦燥之弊，为君药。知母泻火滋阴以退虚热；胡黄连入血分而清虚热；地骨皮凉血而退有汗之骨蒸，三药俱入阴退虚火，以助银柴胡清骨蒸劳热，共为臣药。秦艽、青蒿皆辛散透热之品，清虚热并透伏热使从外解；鳖甲咸寒，既滋阴潜阳，又引药入阴分，为治虚热之常用药，同为佐药。使以甘草，调和诸药，并防苦寒药物损伤胃气。本方集大队退热除蒸之品于一方，重在清透伏热以治标，兼顾滋养阴液以治本，共收退热除蒸之效。
运用
1、辨证要点：本方为治疗骨蒸劳热的常用方。以骨蒸潮热，形瘦盗汗，舌红少苔，脉细数为辨证要点。
2、加减变化：若血虚者，加当归、白芍、生地以益阴养血；嗽多者，加阿胶、麦门冬、五味子以益阴润肺止咳。
3、现代运用：可用于结核病，或其他慢性消耗性疾病的发热骨蒸，属阴虚内热者。