
药用
为变质岩类岩石蛇纹大理岩的石块。主产于陕西、河南、河北、浙江、江苏、湖南、山西、山东、四川等地。全年可采，除去杂石及泥沙，洗净，干燥，砸成碎块用；或经火煅，研细后用。
药性
酸、涩，平。归肝经。
功效
化瘀止血。
应用
出血证。本品味酸涩，性平，既能收敛止血，又能化瘀行血，适用于吐血、咯血、外伤出血等兼有瘀滞的各种出血之证。若治瘀滞吐血，可单用本品煅为细末，用酒或醋，与童便和服，如花蕊石散（《十药神书》）；治咯血，可与白及、血余炭等合用，如花蕊石白及散（《经验方》）；治外伤出血，既可单味研末外敷，也可配硫黄，共研末外掺伤口，如花蕊石散（《和剂局方》）。
用法用量
煎服，10～15g；研末吞服，每次1～1.5g，包煎。外用适量，研末外掺或调敷。
使用注意
孕妇忌用。
古籍摘要
《本草纲目》：“花蕊石，其功专于止血，能使血化为水，酸以收之也。而又能下死胎，落胞衣，去恶血。恶血化则胎与胞无阻滞之患矣。东垣谓胞衣不出，涩剂可以下之，故赤石脂亦能下胞胎，与此同义。葛可久治吐血出升斗，有花蕊石散；《和剂局方》治诸血及损伤、金疮、胎产，有花蕊石散，皆云能化血为水，则此石之功，盖非寻常草木之比也。”
《本草述》：“花蕊石，其于血证，似以能化瘀为止。缪仲淳氏所云吐血诸证，多因于火炎迫血以上行，如斯药性非宜，亦是确论也。然有血证不尽因于阴虚者，则此味又中的之剂矣。”
《本草求真》：“花蕊石原属劫药，下血止后，须以独参汤救补，则得之矣。若使过服，则于肌血有损，不可不谨。”