
药用
为豆科植物降香檀树干和根的干燥心材。主产于海南、广东、广西、云南等地。全年均可采集。除去边材，劈成小块，阴干，生用。
药性
辛，温。归肝、脾经。
功效
化瘀止血，理气止痛。
应用
1、出血证。本品辛散温通，能化瘀行血止血，适用于瘀滞性出血证，尤其适用于跌打损伤所致的内外出血之证，为外科常用之品。如《名医别录》治刀伤出血，单用本品研末外敷；《百一选方》治金刃或跌扑伤损，血流不止，以本品与五倍子共研末，捣敷患处。若治内伤吐血、衄血，属血瘀或气火上逆所致者，本品能降气化瘀止血，常与丹皮、郁金等同用。
2、胸胁疼痛、跌损瘀痛。本品味辛，能散能行，能化瘀理气止痛，可用治血瘀气滞之胸胁心腹疼痛及跌损瘀肿疼痛。如《本草经疏》治上部瘀血停滞胸膈者，以本品为末煎服；临床亦常与五灵脂、川芎、郁金等同用。治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配乳香、没药等同用。
3、呕吐腹痛。本品辛温芳香，其性主降，故能降气辟秽，和中止呕，可用于秽浊内阻脾胃之呕吐腹痛，常与藿香、木香等同用。
用法用量
煎服，3～6g，宜后下；研末吞服，每次1～2g。外用适量，研末外敷。
古籍摘要
《本草纲目》：“疗折伤金疮，止血定痛，消肿生肌。”
《本草经疏》：“降真香，香中之清烈者也，故能辟一切恶气……上部伤，瘀血停积胸膈骨，按之痛或并胁肋痛，此吐血候也，急以此药刮末，入煎药服之良。治内伤或怒气伤肝吐血，用此以代郁金神效。”
《本经逢原》：“降真香色赤，入血分而下降，故内服能行血破滞，外涂可止血定痛，又虚损吐红，色瘀昧不鲜者宜加服之，其功与花蕊石散不殊。”