
药用
为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的干燥根皮。分布于我国南北各地。初春或秋后采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干，切段入药。
药性
甘，寒。归肺、肝、肾经。
功效
凉血除蒸，清肺降火。
应用
1、阴虚发热，盗汗骨蒸。本品甘寒清润，能清肝肾之虚热，除有汗之骨蒸，为退虚热、疗骨蒸之佳品，常与知母、鳖甲、银柴胡等配伍，治疗阴虚发热，如地骨皮汤（《圣济总录》）；若用治盗汗骨蒸、肌瘦潮热，常与秦艽、鳖甲配伍，如秦艽鳖甲散（《卫生宝鉴》）。
2、肺热咳嗽。本品甘寒，善清泄肺热，除肺中伏火，则清肃之令自行，故多用治肺火郁结，气逆不降，咳嗽气喘，皮肤蒸热等症，常与桑白皮、甘草等同用，如泻白散（《小儿药证直诀》）。
3、血热出血证。本品甘寒入血分，能清热、凉血、止血，常用治血热妄行的吐血、衄血、尿血等。《经验广集》单用本品加酒煎服，亦可配白茅根、侧柏叶等凉血止血药治之。
此外，本品于清热除蒸泄火之中，而能生津止渴，故与生地黄、天花粉、五味子等同用，可治内热消渴。
用法用量
煎服，9～15g。
使用注意
外感风寒发热及脾虚便溏者不宜用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主五内邪气，热中消渴，周痹。”
《珍珠囊》：“解骨蒸肌热，消渴，风湿痹，坚筋骨，凉血。”
《汤液本草》：“泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。”