
药用
为萝藦科植物白薇或蔓生白薇的干燥根及根茎。我国南北各省均有分布。春、秋二季采挖，洗净，干燥。切段，生用。
药性
苦、咸，寒。归胃、肝、肾经。
功效
清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。
应用
1、阴虚发热，产后虚热。本品苦寒，善入血分，有清热凉血，益阴除热之功。若治热病后期，余邪未尽，夜热早凉，或阴虚发热，骨蒸潮热，常与地骨皮、知母、青蒿等同用；若治产后血虚发热，低热不退及昏厥等症，可与当归、人参、甘草同用，共收养血益阴、清热除蒸之效，如白薇汤（《全生指迷方》）。本品既能退虚热，又能清实热，与生地黄、玄参等清热凉血药同用，还可用治温邪入营，高热烦渴，神昏舌绛等。
2、热淋，血淋。本品既能清热凉血，又能利尿通淋，故可用于膀胱湿热，血淋涩痛，常与木通、滑石及石韦等清热利尿通淋药同用。
3、疮痈肿毒，毒蛇咬伤，咽喉肿痛。本品苦咸而寒，有清热凉血，解毒疗疮，消肿散结之效，内服、外敷均可。常与天花粉、赤芍、甘草等同用，治疗血热毒盛的疮痈肿毒、毒蛇咬伤，如白薇散（《证治准绳》），也可配其他清热解毒药同用；若治咽喉红肿疼痛，常与金银花、桔梗、山豆根同用。
4、阴虚外感。本品还可清泄肺热而透邪，清退虚热而益阴，故常与玉竹、豆豉、薄荷同用，治疗阴虚外感，发热咽干、口渴心烦等症，如加减葳蕤汤（《通俗伤寒论》）。
用法用量
煎服，4.5～9g。
使用注意
脾胃虚寒、食少便溏者不宜服用。
古籍摘要
《名医别录》：“疗伤中淋露，下水气，利阴气。”
《本草纲目》：“风温灼热多眠，及热淋、遗尿、金疮出血。”
《本草正义》：“凡苦寒之药多偏于燥，惟白薇则虽亦属寒而不伤阴液精血，故其主治各病，多属血分之热邪，而不及湿热诸证。……凡阴虚有热者，自汗盗汗者，久疟伤津者，病后阴液未复而余热未清者，皆为必不可少之药，而妇女血热，又为恒用之品矣。”