
药用
为玄参科植物胡黄连的干燥根茎。主产云南、西藏。秋季采挖，除去须根及泥沙，晒干。切薄片或用时捣碎。
药性
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
功效
退虚热，除疳热，清湿热。
应用
1、骨蒸潮热。本品性寒，入心肝二经血分，有退虚热，除骨蒸，凉血清热之功。治阴虚劳热骨蒸，常与银柴胡、地骨皮等同用，如清骨散（《证治准绳》）。
2、小儿疳热。本品既能除小儿疳热，又能清退虚热，故可用于小儿疳积发热，消化不良，腹胀体瘦，低热不退等症，常与党参、白术、山楂等同用，如肥儿丸（《万病回春》）。
3、湿热泻痢。本品苦寒沉降，能清热燥湿，尤善除胃肠湿热，为治湿热泻痢之良药，常与黄芩、黄柏、白头翁等同用。
此外，本品能清大肠湿火蕴结，还可用治痔疮肿痛、痔漏成管，常配刺猬皮、麝香为丸，如胡连追毒丸（《外科正宗》）。
用法用量
煎服，1.5～9g。
使用注意
脾胃虚寒者慎用。
鉴别用药
胡黄连与黄连，名称相似且均为苦寒清热燥湿之品，善除胃肠湿热，同为治湿热泻痢之良药。然胡黄连善退虚热、除疳热；而黄连则善清心火、泻胃火，为解毒要药。
古籍摘要
《本经逢原》：“胡黄连，苦寒而降，大伐脏腑骨髓邪热，除妇人胎蒸、小儿疳热积气之峻药。”
《本草正义》：“凡热痢脱肛，痔漏疮疡，血痢血淋，溲血泻血及梅毒疳疮等证，湿火结聚，非此不能直达病所，而小儿疳积腹膨之实证，亦可用之。”