
药用
为石竹科植物银柴胡的干燥根。产于我国西北部及内蒙古等地。春、夏间植株萌发或秋后茎叶枯萎时采挖，除去残茎、须根及泥沙，晒干。切片，生用。
药性
甘，微寒。归肝、胃经。
功效
清虚热，除疳热。
应用
1、阴虚发热。本品甘寒益阴，清热凉血，退热而不苦泄，理阴而不升腾，为退虚热除骨蒸之常用药。用于阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，多与地骨皮、青蒿、鳖甲同用，如清骨散（《证治准绳》）。
2、疳积发热。本品能清虚热，消疳热，故用治小儿食滞或虫积所致的疳积发热，腹部膨大，口渴消瘦，毛发焦枯等症，常与胡黄连、鸡内金、使君子等药同用，以共奏消积杀虫，健脾疗疳之效；亦可与栀子、人参、薄荷等同用，如柴胡清肝汤（《证治准绳》）。
用法用量
煎服，3～9g。
使用注意
外感风寒，血虚无热者忌用。
鉴别用药
银柴胡与柴胡，名称相似且均有退热之功。然银柴胡能清虚热，除疳热，尤善治疗阴虚发热、小儿疳热；而柴胡能发表退热，善治外感发热、邪在少阳之往来寒热。
古籍摘要
1、《本草从新》：“治虚劳肌热骨蒸，劳虐热从髓出，小儿五疳羸热。”
2、《本草便读》：“银柴胡，无解表之性。从来注《本草》者，皆言其能治小儿疳热，大人劳热，大抵有入肝胆凉血之功。”
3、《本草正义》：“退热而不苦泄，理阴而不升腾，固虚热之良药。”