
药用
为菊科植物黄花蒿的干燥地上部分。全国大部地区均有分布。夏秋季花将开时采割，除去老茎。鲜用或阴干，切段生用。
药性
苦、辛，寒。归肝、胆经。
功效
清透虚热，凉血除蒸，解暑，截疟。
应用
1、温邪伤阴，夜热早凉。本品苦寒清热，辛香透散，长于清透阴分伏热，故可用治温病后期，余热未清，邪伏阴分，伤阴劫液，夜热早凉，热退无汗，或热病后低热不退等，常与鳖甲、知母、丹皮、生地等同用，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。
2、阴虚发热，劳热骨蒸。本品苦寒，入肝走血，具有清退虚热，凉血除蒸的作用。用治阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，五心烦热，舌红少苔者，常与银柴胡、胡黄连、知母、鳖甲等同用，如清骨散（《证治准绳》）。
3、暑热外感，发热口渴。本品苦寒清热，芳香而散，善解暑热，故可用治外感暑热，头昏头痛，发热口渴等症，常与连翘、滑石、西瓜翠衣等同用，如清凉涤暑汤（《时病论》）。
4、疟疾寒热。本品辛寒芳香，主入肝胆，截疟之功甚强，尤善除疟疾寒热，为治疗疟疾之良药。如《肘后方》单用较大剂量鲜品捣汁服，或随证配伍黄芩、滑石、青黛、通草等同用。本品芳香透散，又长于清解肝胆之热邪，可与黄芩、滑石、半夏等药同用，治疗湿热郁遏少阳三焦，气机不利，寒热如虐，胸痞作呕之证，如蒿芩清胆汤（《通俗伤寒论》）。
用法用量
煎服，6～12g，不宜久煎；或鲜用绞汁服。
使用注意
脾胃虚弱，肠滑泄泻者忌服。
古籍摘要
《本草纲目》：“治疟疾寒热。”
《本草新编》：“退暑热。”
《医林纂要》：“清血中湿热，治黄疸及郁火不舒之证。”