
药用
为钜蚓科动物参环毛蚓、通俗环毛蚓、威廉环毛蚓或栉盲环毛蚓的干燥体。前一种习称“广地龙”，主产于广东、广西、福建等地；后三种习称“沪地龙”，主产于上海一带。广地龙春季至秋季捕捉，沪地龙夏秋捕捉，及时剖开腹部，除去内脏及泥砂，洗净，晒干或低温干燥，生用或鲜用。
药性
咸，寒。归肝、脾、膀胱经。
功效
清热定惊，通络，平喘，利尿。
应用
1、高热惊痫，癫狂。本品性寒，既能息风止痉，又善于清热定惊，故适用于热极生风所致的神昏谵语、痉挛抽搐及小儿惊风，或癫痫、癫狂等症。如《本草拾遗》治狂热癫痫，即以本品同盐化为水，饮服；《摄生众妙方》治小儿急慢惊风，则用本品研烂，同朱砂作丸服。治高热抽搐惊痫之症，多与钩藤、牛黄、白僵蚕、全蝎等息风止痉药同用。
2、气虚血滞，半身不遂。本品性走窜，善于通行经络，常与黄芪、当归、川芎等补气活血药配伍，治疗中风后气虚血滞，经络不利，半身不遂，口眼斜等症，如补阳还五汤（《医林改错》）。
3、痹证。本品长于通络止痛，适用于多种原因导致的经络阻滞、血脉不畅，肢节不利之症。性寒清热，尤适用于关节红肿疼痛、屈伸不利之热痹，常与防己、秦艽、忍冬藤、桑枝等除湿热、通经络药物配伍；如用治风寒湿痹，肢体关节麻木、疼痛尤甚、屈伸不利等症，则应与川乌、草乌、南星、乳香等祛风散寒，通络止痛药配伍，如小活络丹（《和剂局方》）。
4、肺热哮喘。本品性寒降泄，长于清肺平喘。用治邪热壅肺，肺失肃降之喘息不止，喉中哮鸣有声者，单用研末内服即效；亦可用鲜地龙水煎，加白糖收膏用。或与麻黄、杏仁、黄芩、葶苈子等同用，以加强清肺化痰、止咳平喘之功。
5、小便不利，尿闭不通。本品咸寒走下入肾，能清热结而利水道。用于热结膀胱，小便不通，可单用，或配伍车前子、木通、冬葵子等同用。
此外，本品有降压作用，常用治肝阳上亢型高血压病。
用法用量
煎服，4.5～9g。鲜品10～20g。研末吞服，每次1～2g。外用适量。
古籍摘要
《本草拾遗》：“疗温病大热，狂言，主天行诸热，小儿热病癫痫。”
《本草纲目》：“性寒而下行，性寒故能解诸热疾，下行故能利小便，治足疾而通经络也。”“主伤寒疟疾，大热狂烦，及大人小儿小便不通，急慢惊风，历节风痛。”