
药用
为牛科动物牛干燥的胆结石。主产于北京、天津、内蒙、陕西、新疆、青海、河北、黑龙江等地。牛黄分为胆黄和管黄二种，以胆黄质量为佳。宰牛时，如发现胆囊、胆管或肝管中有牛黄，即滤去胆汁，将牛黄取出，除去外部薄膜，阴干，研极细粉末。
药性
甘，凉。归心、肝经。
功效
化痰开窍，凉肝息风，清热解毒。
应用
1、热病神昏。本品性凉，其气芳香，入心经，能清心，祛痰，开窍醒神。故用治温热病热入心包及中风，惊风，癫痫等痰热阻闭心窍所致神昏谵语，高热烦躁，口噤，舌蹇，痰涎壅塞等症，常与麝香、冰片、朱砂、黄连、栀子等开窍醒神，清热解毒之品配伍，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）。
2、小儿惊风，癫痫。本品入心、肝二经，有清心，凉肝，息风止痉之功。常用治小儿急惊风之壮热，神昏，惊厥抽搐等症，每与朱砂、全蝎、钩藤等清热息风止痉药配伍，如牛黄散（《证治准绳》）；若治痰蒙清窍之癫痫发作，症见突然仆倒，昏不知人，口吐涎沫，四肢抽搐者，可与珍珠、远志、胆南星等豁痰、开窍醒神、止痉药配伍，如痫证镇心丹（《中医内科学讲义》上海科技出版社，1964，160）。
3、口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，痈疽疔毒。本品性凉，为清热解毒之良药，用治火毒郁结之口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，常与黄芩、雄黄、大黄等同用，如牛黄解毒丸（《全国中药成药处方集》）；若咽喉肿痛，溃烂，可与珍珠为末吹喉，如珠黄散（《绛囊撮要》）；治疗痈疽，疔毒，疖肿等，以牛黄与金银花、草河车、甘草同用，如牛黄解毒丸（《保婴撮要》）；亦可用治乳岩、横痃、痰核、流注、瘰疬、恶疮等证，每与麝香、乳香、没药同用，如犀黄丸（《外科证治全生集》）。
用法用量
入丸、散剂，每次0.15～0.35g。外用适量，研末敷患处。
使用注意
非实热证不宜用，孕妇慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主惊痫寒热，热盛狂痓。”
《别录》：“疗小儿百病，诸痫热，口不开；大人狂癫。又堕胎。”
《日用本草》：“治惊痫搐搦烦热之疾，清心化热，利痰凉惊。”