
药用
为珍珠贝科动物马氏珍珠贝、蚌科动物三角帆蚌或褶纹冠蚌等双壳类动物受刺激形成的珍珠。前一种海产珍珠，主产于广东、海南、广西等沿海地区，以广东合蒲产者最佳；后两种淡水珍珠主产于安徽、江苏、黑龙江等地。全年可采，自动物体内取出，洗净，干燥。水飞或研成极细粉用。
药性
甘、咸，寒。归心、肝经。
功效
安神定惊，明目消翳，解毒生肌。
应用
1、心神不宁，心悸失眠。本品甘寒，质重沉降，入心、肝经，重可镇怯，故有安神定惊之效。主治心神不宁，心悸失眠等症，单用即效，如《肘后方》用本品研末与蜜和服。性寒清热，甘寒益阴，故更适用于心虚有热之心烦不眠、多梦健忘、心神不宁等症，每与酸枣仁、柏子仁、五味子等养心安神药同用。
2、惊风，癫痫。本品性寒质重，清心、肝之热而定惊止痉。治疗小儿痰热之急惊风，高热神昏，痉挛抽搐者，可与牛黄、胆南星、天竺黄等清热化痰药配伍，如金箔镇心丸（《杂病源流犀烛》）；用治小儿惊痫，惊惕不安，吐舌抽搐等症，可与朱砂、牛黄、黄连等配伍，如镇惊丸（《医宗金鉴》）；用本品与朱砂、麝香、伏龙肝同用，可治小儿惊啼及夜啼不止，如真珠丸（《圣惠方》）。
3、目赤翳障，视物不清。本品性寒清热，入肝经，善于清肝明目，消翳，故可用治多种眼疾。用治肝经风热或肝火上攻之目赤涩痛，眼生翳膜，常与青葙子、菊花、石决明等清肝明目之品配伍，如真珠散（《证治准绳》）；若治眼目翳障初起，可与琥珀、熊胆、麝香、黄连等配伍，研极细，点眼，如珍珠散（《医学心悟》）。
4、口内诸疮，疮疡肿毒，溃久不敛。本品有清热解毒，生肌敛疮之功，用治口舌生疮，牙龈肿痛，咽喉溃烂等症，多与硼砂、青黛、冰片、黄连、人中白合用，共为细末，吹入患处，如珍宝散（《丹台玉案》）；亦可用珍珠与牛黄共为末，如珠黄散（《全国中药成药处方集》）；若治疮疡溃烂，久不收口者，可用本品配炉甘石、黄连、血竭、钟乳石等，令极细，调匀，外敷，如珍珠散（《张氏医通》）。
此外，本品亦可用治皮肤色斑。现多将本品用于化妆品中，以防治皮肤色素沉着，有润肤养颜之效。
用法用量
内服入丸、散用，0.1～0.3g。外用适量。
鉴别用药
珍珠与珍珠母来源同一动物体，均有镇心安神、清肝明目、退翳、敛疮之功效，均可用治心悸失眠、心神不宁及肝火上攻之目赤、翳障及湿疮溃烂等患。然珍珠重在镇惊安神，多用治心悸失眠、心神不宁、惊风、癫痫等证，且敛疮生肌力好；珍珠母重在平肝潜阳，多用治肝阳上亢、肝火上攻之眩晕，其安神、敛疮作用均不如珍珠，且无生肌之功。
古籍摘要
《目华子本草》：“安心、明目。”
《本草衍义》：“除小儿惊热。”
《本草汇言》：“镇心，定志，安魂，解结毒，化恶疮，收内溃破烂。”