
药用
为蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣的干燥体。主产于江苏、浙江、湖北、湖南、河南、陕西等地。春、夏二季捕捉，用竹片插入头尾，绷直，干燥。
药性
辛，温。有毒。归肝经。
功效
息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。
应用
1、痉挛抽搐。本品性温，性善走窜，通达内外，搜风定搐力强，与全蝎均为息风要药，两药常同用，治疗各种原因引起的痉挛抽搐，如止痉散（《经验方》）；若治小儿口撮，手足抽搐，以本品配全蝎、钩藤、僵蚕等，如撮风散（《证治准绳》），又（《圣惠方》）万金散，治小儿急惊，以本品配丹砂、轻粉等分研末，乳汁下；若治破伤风，角弓反张，即以本品为主药，配伍南星、防风等同用。如蜈蚣星风散（《医宗金鉴》）。经适当配伍，本品亦可用于癫痫、风中经络，口眼斜等证。
2、疮疡肿毒，瘰疬结核。本品以毒攻毒，味辛散结，同雄黄、猪胆汁配伍制膏，外敷恶疮肿毒，效果颇佳，如不二散（《拔萃方》）；本品与茶叶共为细末，敷治瘰疬溃烂，如《本草纲目》引《枕中方》验方，新方结核散，配合全蝎、庶虫虫，共研细末内服，治骨结核；若以本品焙黄，研细末，开水送服，或与黄连、大黄、生甘草等同用，又可治毒蛇咬伤。
3、风湿顽痹。本品有良好的通络止痛功效，而与全蝎相似，故二药常与防风、独活、威灵仙等祛风、除湿、通络药物同用，以治风湿痹痛、游走不定、痛势剧烈者。
4、顽固性头痛。本品搜风，通络止痛，可用治久治不愈之顽固性头痛或偏正头痛，多与天麻、川芎、白僵蚕等同用。
用法用量
煎服，3～5g。研末冲服，每次0.6～1g。外用适量。
使用注意
本品有毒，用量不宜过大。孕妇忌用。
鉴别用药
蜈蚣、全蝎皆有息风镇痉、解毒散结、通络止痛之功效，二药相须有协同增效作用。然全蝎性平，息风镇痉，攻毒散结之力不及蜈蚣；蜈蚣力猛性燥，善走窜通达，息风镇痉功效较强，又攻毒疗疮，通痹止痛疗效亦佳。
古籍摘要
《神农本草经》：“噉诸蛇、虫、鱼毒……去三虫。”
《本草纲目》：“小儿惊痫风搐，脐风口噤、丹毒、秃疮、瘰疬、便毒、痔漏、蛇瘕、蛇瘴、蛇伤。”