
药用
为茜草科植物钩藤、大叶钩藤、毛钩藤、华钩藤或无柄果钩藤的干燥带钩茎枝。产于长江以南至福建、广东、广西等省。秋、冬二季采收带钩的嫩枝，去叶，切段，晒干。
药性
甘，凉。归肝、心包经。
功效
清热平肝，息风定惊。
应用
1、头痛，眩晕。本品性凉，主入肝经，既能清肝热，又能平肝阳，故可用治肝火上攻或肝阳上亢之头胀头痛，眩晕等症；属肝火者，常与夏枯草、龙胆草、栀子、黄芩等配伍，属肝阳者，常与天麻、石决明、怀牛膝、杜仲、茯神等同用，如天麻钩藤饮（《杂病证治新义》）。
2、肝风内动，惊痫抽搐。本品入肝，心包二经，有和缓的息风止痉作用，又能清泄肝热，故用于热极生风，四肢抽搐及小儿高热惊风症，尤为相宜。如治小儿急惊风，壮热神昏、牙关紧闭、手足抽搐者，可与天麻、全蝎、僵蚕、蝉衣等同用，如钩藤饮子（《小儿药证直诀》）；用治温热病热极生风，痉挛抽搐，多与羚羊角、白芍、菊花、生地等同用，如羚角钩藤汤（《通俗伤寒论》）；用治诸痫啼叫，痉挛抽搐，可与天竺黄、蝉蜕、黄连、大黄等同用，如钩藤饮子（《普济方》）。
此外，本品具有轻清疏泄之性，能清热透邪，故又可用于风热外感，头痛，目赤及斑疹透发不畅之证。与蝉蜕、薄荷同用，可治小儿惊啼、夜啼，有凉肝止惊之效。
用法用量
煎服，3～12g；入煎剂宜后下。
古籍摘要
《别录》：“主小儿寒热，惊痫。”
《药性论》：“主小儿惊啼，瘈疭热壅。”
《本草纲目》：“大人头旋目眩，平肝风，除心热，小儿内钓腹痛，发斑疹。”