
药用
为五加科植物细柱五加的干燥根皮。习称“南五加皮”。主产于湖北、河南、安徽等地。夏、秋采挖，剥取根皮，晒干。切厚片，生用。
药性
辛、苦，温。归肝、肾经。
功效
袪风湿，补肝肾，强筋骨，利水。
应用
1、风湿痹证。本品辛能散风，苦能燥湿，温能袪寒，且兼补益之功，为强壮性袪风湿药，尤宜于老人及久病体虚者。治风湿痹证，腰膝疼痛，筋脉拘挛，可单用或配当归、牛膝、地榆等，如五加皮酒（《本草纲目》）；亦可与木瓜、松节同用，如五加皮散（《沈氏尊生书》）。
2、筋骨痿软，小儿行迟，体虚乏力。本品有温补之效，能补肝肾，强筋骨。又常用于肝肾不足，筋骨痿软者，常与杜仲、牛膝等配伍，如五加皮散（《卫生家宝》）；治小儿行迟，则与龟甲、牛膝、木瓜等同用，如五加皮散（《保婴撮要》）。
3、水肿，脚气。本品能温肾而除湿利水。治水肿，小便不利，每与茯苓皮、大腹皮、生姜皮、地骨皮配伍，如五皮散（《和剂局方》）；若风寒湿壅滞之脚气肿痛，可与远志同用，如五加皮丸（《瑞竹堂经验方》）。
用法用量
煎服，4.5～9g；或酒浸、入丸、散服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹疝气腹痛，益气，疗躄，小儿不能行，疽疮阴蚀。”
《名医别录》：“主男子阴痿，囊下湿，小便余沥，女人阴痒及腰脊痛，两脚疼痹风弱，五缓，虚羸，补中益精，坚筋骨，强志意，久服轻身耐老。”
《本草思辨录》：“五加皮，宜下焦风湿之缓证。若风湿搏于肌肤，则非其所司。古方多浸酒、酿酒及酒调末服之，以行药势。”