
科属与药用部分
为蚌壳蕨科植物金毛狗脊的干燥根茎。产于云南、广西、浙江、福建等地。秋、冬二季采挖，除去泥沙，干燥；或去硬根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为“生狗脊片”；蒸后，晒至六、七成干，切厚片，干燥，为“熟狗脊片”。原药或生狗脊片砂烫用。
药性
苦、甘，温。归肝、肾经。
功效
袪风湿，补肝肾，强腰膝。
应用
1、风湿痹证。本品苦温能温散风寒湿邪，甘温以补肝肾、强腰膝、坚筋骨，能行能补，对肝肾不足，兼有风寒湿邪之腰痛脊强，不能俯仰者最为适宜。常与杜仲、续断、海风藤等配伍，如狗脊饮（《中国医学大辞典》）；与萆薢、菟丝子同用，以治腰痛，如狗脊丸(《圣惠方》)。
2、腰膝酸软，下肢无力。本品补肝肾，强腰膝之功，又能治肝肾虚损，腰膝酸软，下肢无力者，可配杜仲、牛膝、熟地、鹿角胶等。
3、遗尿，白带过多。本品又有温补固摄作用。治肾虚不固之尿频、遗尿，可与益智仁、茯苓、杜仲等配伍；若冲任虚寒，带下过多清稀，宜与鹿茸、白蔹、艾叶同用，如白蔹丸（《普济方》）。
此外，狗脊的绒毛有止血作用，外敷可用于金疮出血。
用法用量
煎服，6～12g。
使用注意
肾虚有热，小便不利，或短涩黄赤者慎服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主腰背强，关机缓急，周痹，寒湿膝痛。颇利老人。”
《本草纲目》：“强肝肾，健骨，治风虚。”
《本草正义》：“能温养肝肾，通调百脉，强腰膝，坚脊骨，利关节，而驱痹着，起痿废；又能固摄冲带，坚强督任，疗治女子经带淋露，功效甚宏，诚虚弱衰老恒用之品；且温中而不燥，走而不泄，尤为有利无弊，颇有温和中正气象。”