
药用
为木贼科植物木贼的干燥地上部分。主产于黑龙江、吉林、辽宁、河北、内蒙古、新疆、青海、陕西、甘肃、安徽、湖北、四川、贵州、山西等省区。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干或阴干。切段，生用。
药性
甘、苦，平。归肺、肝经。
功效
疏散风热，明目退翳。
应用
1、风热目赤，迎风流泪，目生翳障。本品功能疏散风热，明目退翳，较少用于一般风热感冒，而主要用于风热上攻于目，目赤肿痛，多泪，目生翳障，常与蝉蜕、谷精草、菊花等疏散风热、明目退翳药同用。若肝热目赤，可与决明子、夏枯草、菊花等清肝明目药配伍。
2、出血证。本品兼有止血作用，但药力薄弱，较少单独使用，宜与其它止血药配伍治疗出血证。治疗肠风下血，可与槐角、荆芥等配伍，如木贼散（《仁斋直指方》）。内蒙古《中草药新医疗法资料选编》记载，用本品配伍黄柏、益母草、五倍子等，研末，外用或内服，治疗外伤出血、消化道出血、妇科出血等。
用法用量
煎服，3～9g。
古籍摘要
《嘉祐本草》：“主目疾，退翳膜。又消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月水不断。”
《本草纲目》：“解肌，止泪，止血，去风湿，疝痛，大肠肛脱。”
《本经逢原》：“专主眼目风热，暴翳，止泪，取发散肝肺风邪也。”