
药用
为浮萍科植物紫萍的干燥全草。全国各地池沼均有产，以湖北、江苏、浙江、福建、四川等省产量大。6～9月采收，除去杂质，晒干。生用。
药性
辛，寒。归肺、膀胱经。
功效
发汗解表，透疹止痒，利尿消肿。
应用
1、风热感冒。本品辛寒，质轻上浮，有宣肺发汗，疏散风热之功，较宜于风热感冒，发热无汗等症，可与薄荷、蝉蜕、连翘等同用。若风寒感冒，恶寒无汗，亦可与麻黄、香薷、羌活等发散风寒药同用。
2、麻疹不透。本品辛散，能疏散风热，解表透疹。用于麻疹初起，疹出不畅，常与薄荷、蝉蜕、牛蒡子等同用。
3、风疹瘙痒。本品辛散，具有祛风止痒之功，可用治风邪郁闭肌表，风疹瘙痒。偏于风热者，多与蝉蜕、薄荷、牛蒡子等辛凉类疏风止痒药同用；偏于风寒者，多与麻黄、防风、荆芥等辛温类祛风止痒药同用。
4、水肿尿少。本品上可开宣肺气而发汗透邪，下可通调水道而利尿消肿，故以治疗水肿尿少兼风热表证者为宜，可单用，或与麻黄、连翘、冬瓜皮等同用。
用法用量
煎服3～9g。外用适量，煎汤浸洗。
使用注意
表虚自汗者不宜使用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主暴热身痒，下水气。”
《本草纲目》：“入肺经，达皮肤，所以能发扬邪汗也。”
《本草求真》：“古人谓其发汗胜于麻黄，下水捷于通草，一语括尽浮萍之功。故凡风湿内淫，瘫痪不举，在外而见肌肤瘙痒，一身暴热，在内而见水肿不消，小便不利，用此疏肌通窍，俾风从外散，湿从下行。”