
药用
为马鞭草科植物单叶蔓荆或蔓荆的干燥成熟果实。单叶蔓荆主产于山东、江西、浙江、福建等省；蔓荆主产于广东、广西等省区。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。生用或炒用。
药性
辛、苦，微寒。归膀胱、肝、胃经。
功效
疏散风热，清利头目。
应用
1、风热感冒，头昏头痛。本品辛能散风，微寒清热，轻浮上行，解表之力较弱，偏于清利头目、疏散头面之邪。故风热感冒而头昏头痛者，较为多用，常与薄荷、菊花等疏散风热、清利头目药同用。若风邪上攻之偏头痛，常配伍川芎、白芷、细辛等祛风止痛药。
2、目赤肿痛。本品辛散苦泄微寒，功能疏散风热，清利头目，可用治风热上攻，目赤肿痛，目昏多泪，常与菊花、蝉蜕、白蒺藜等祛风明目药同用。本品药性升发，清利头目，与黄芪、人参、升麻、葛根等补气升阳药同用，还治疗中气不足，清阳不升，耳鸣耳聋，如益气聪明汤（《证治准绳》）。
此外，取本品祛风止痛之功，也可用治风湿痹痛，每与羌活、独活、川芎、防风等同用，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。
用法用量
煎服，5~9g。
古籍摘要
《神农本草经》：“主筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。”
《名医别录》：“去长虫，主风头痛，脑鸣，目泪出。益气，令人光泽脂致。”
《医林纂要》：“散热，祛风，兼能燥湿。”