
药用
为蝉科昆虫黑蚱Cryptotympana pustulata Fabricius若虫羽化时脱落的皮壳。主产于山东、河北、河南、江苏等省。全国大部分地区亦产。夏、秋二季采集，除去泥士、杂质，晒干。生用。
药性
甘，寒。归肺、肝经。
功效
疏散风热，利咽开音，透疹，明目退翳，息风止痉。
应用
1、风热感冒，温病初起，咽痛音哑。本品甘寒清热，质轻上浮，长于疏散肺经风热以宣肺利咽、开音疗哑，故风热感冒，温病初起，症见声音嘶哑或咽喉肿痛者，尤为适宜。用治风热感冒或温病初起，发热恶风，头痛口渴者，常配伍薄荷、牛蒡子、前胡等药，如《时病论》辛凉解表法。治疗风热火毒上攻之咽喉红肿疼痛、声音嘶哑，与薄荷、牛蒡子、金银花、连翘等药同用，如蝉薄饮（《中国当代名中医秘验方临证备要》）。
2、麻疹不透，风疹瘙痒。本品宣散透发，疏散风热，透疹止痒，用治风热外束，麻疹不透，可与麻黄、牛蒡子、升麻等同用，如麻黄散（《杂病源流犀烛》）；用治风湿浸淫肌肤血脉，皮肤瘙痒，常配荆芥、防风、苦参等同用，如消风散（《外科正宗》）。
3、目赤翳障。本品入肝经，善疏散肝经风热而有明目退翳之功，故可用治风热上攻或肝火上炎之目赤肿痛，翳膜遮睛，常与菊花、白蒺藜、决明子、车前子等同用，如蝉花散（《银海精微》）。
4、急慢惊风，破伤风证。本品甘寒，既能疏散肝经风热，又可凉肝息风止痉，故可用治小儿急慢惊风，破伤风证。治疗小儿急惊风，可与天竺黄、栀子、僵蚕等药配伍，如天竺黄散（《幼科释迷》）。治疗小儿慢惊风，以本品配伍全蝎、天南星等，如蝉蝎散（《幼科释迷》）。用治破伤风证牙关紧闭，手足抽搐，角弓反张，常与天麻、僵蚕、全蝎、天南星同用，如五虎追风散（广州中医学院主编《方剂学》引山西省史全恩家传方）。
此外，本品还常用以治疗小儿夜啼不安。现代研究证明，该药能镇静安神，故用之有效。
用法用量
煎服，3～10g，或单味研末冲服。一般病证用量宜小；止痉则需大量。
使用注意
《名医别录》有“主妇人生子不下”的记载，故孕妇当慎用。
鉴别用药
薄荷、牛蒡子与蝉蜕三药皆能疏散风热、透疹、利咽，均可用于外感风热或温病初起，发热、微恶风寒、头痛；麻疹初起，透发不畅；风疹瘙痒；风热上攻，咽喉肿痛等证。但薄荷辛凉芳香，清轻凉散，发汗之力较强，故外感风热、发热无汗者薄荷首选。且薄荷又能清利头目、疏肝行气。牛蒡子辛散苦泄，性寒滑利，兼能宣肺祛痰，故外感风热、发热、咳嗽、咯痰不畅者，牛蒡子尤为适宜。同时，牛蒡子外散风热，内解热毒，有清热解毒散肿之功。蝉蜕甘寒质轻，既能疏散肺经风热而利咽、透疹、止痒，又长于疏散肝经风热而明目退翳，凉肝息风止痉。
古籍摘要
《药性论》：“治小儿浑身壮热惊痫。”
《本草衍义》：“治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿疮疹出不快。”
《本草纲目》：“治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疔肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。”