
药用
为旋花科植物裂叶牵牛或圆叶牵牛的干燥成熟种子。全国大部分地区均产。秋末果实成熟、果壳未开裂时采收，晒干。生用或炒用，用时捣碎。
药性
苦，寒。有毒。归肺、肾大肠经。
功效
泻下逐水，去积杀虫。
应用
1、水肿，臌胀。本品苦寒，其性降泄，能通利二便以排泄水湿，其逐水作用虽较甘遂、京大戟稍缓，但仍属峻下逐水之品，以水湿停滞，正气未衰者为宜。治水肿臌胀，二便不利者，可单用研末服（《千金方》）；或与茴香为末，姜汁调服（《儒门事亲》）；病情较重者，可与甘遂、京大戟等同用，以增强泻水逐饮之力，如舟车丸（《景岳全书》）。
2、痰饮喘咳。本品能泻肺气，逐痰饮，用治肺气壅滞，痰饮咳喘，面目浮肿者，可与大黄、槟榔为末服，如牛黄夺命散（《保婴集》）。
3、虫积腹痛。本品能去积杀虫，并可借其泻下通便作用以排除虫体。治蛔虫、绦虫及虫积腹痛者，可与槟榔、使君子同用，研末送服，以增强去积杀虫之功。
用法用量
煎服，3～9g。入丸、散服，每次1.5～3g。本品炒用药性减缓。
使用注意
孕妇忌用。不宜与巴豆、巴豆霜同用。
古籍摘要
《名医别录》：“主下气，疗脚满水肿，除风毒，利小便。”
《本草纲目》：“逐痰消饮，通大肠气秘风秘，杀虫。”
《本草正》：“牵牛，古方多为散丸，若用救急，亦可佐群药煎服，然大泄元气，凡虚弱之人须忌之。”