
药用
为大戟科植物甘遂的干燥块根。春季开花前或秋末茎叶枯萎后采挖，除去外皮，晒干。生用或醋制用。
药性
苦，寒。有毒。归肺、肾、大肠经。
功效
泻水逐饮，消肿散结。
应用
1、水肿，臌胀，胸胁停饮。本品苦寒性降，善行经隧之水湿，泻下逐饮力峻，药后可连续泻下，使潴留水饮排泄体外。凡水肿、大腹臌胀、胸胁停饮，正气未衰者，均可用之。可单用研末服，或与牵牛子同用，如二气汤（《圣济总录》）；或与大戟、芫花为末，枣汤送服，如十枣汤（《伤寒论》）。另可与大黄、阿胶配伍治疗妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，如大黄甘遂汤（《金匮要略》）。
2、风痰癫痫。本品尚有逐痰涎作用。临床上以甘遂为末，入猪心煨后，与朱砂末为丸服，可用于风痰癫痫之证，如遂心丹（《济生方》）。
3、疮痈肿毒。本品外用能消肿散结，治疮痈肿毒，可用甘遂末水调外敷。现代临床用化瘀膏（青核桃枝、参三七、甘遂、生甘草）外贴，治疗乳腺肿瘤。
用法用量
入丸、散服，每次0.5～1g。外用适量，生用。内服醋制用，以减低毒性。
使用注意
虚弱者及孕妇忌用。不宜与甘草同用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主大腹疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破癥积聚，利水谷道。”
《本草衍义》：“专于行水，攻决为用。”
《珍珠囊》：“味苦气寒，苦性泄，寒胜热，直达水热所结之处，乃泄水之圣药。水结胸中，非此不能除，故仲景大陷胸汤用之，但有毒，不可轻用。”