
药用
为瑞香科植物芫花的干燥花蕾。主产于安徽、江苏、浙江、四川、山东等地。春季花未开放前采摘，晒干。生用或醋制用。
药性
苦、辛，温。有毒。归肺、脾、肾经。
功效
泻水逐饮，祛痰止咳，杀虫疗疮。
应用
1、胸胁停饮，水肿，臌胀。本品泻水逐饮作用与甘遂、京大戟相似而力稍逊，且以泻胸胁水饮，并能祛痰止咳见长。故适用于胸胁停饮所致的喘咳、胸胁引痛、心下痞鞭及水肿、臌胀等证。常与甘遂、京大戟等同用，如十枣汤（《伤寒论》）、舟车丸（《景岳全书》）等。
2、咳嗽痰喘。本品能祛痰止咳，用于咳嗽痰喘证。可单用或与大枣煎服。近代有用醋制芫花的粉剂及苯制芫花制成的胶囊或水泛丸，以防治慢性支气管炎，有良效。
3、头疮、白秃、顽癣及痈肿。本品外用能杀虫疗疮，用治头疮、白秃、顽癣等皮肤病及痈肿。治皮肤病可单用研末，或配雄黄用猪脂调敷。治痈肿，用本品研末，胶和如粥敷之（《千金方》）。
用法用量
煎服，1.5～3g；入丸、散服，每次0.6g。外用适量。内服醋制用，以降低毒性。
使用注意
虚弱者及孕妇忌用。不宜与甘草同用。
鉴别用药
甘遂、京大戟、芫花均为峻下逐水药，具有泻水逐饮之效，作用峻猛，常同用治疗水肿、臌胀、胸胁停饮之证。但甘遂作用最强，其次为京大戟，最弱者为芫花。其中甘遂善行经隧之水湿，大戟偏行脏腑水湿，芫花以泻胸胁水饮，并祛痰止咳见长。另外，三者均有毒，且不宜与甘草同用；内服时，多醋制，可降低其毒性。
古籍摘要
《神农本草经》：“主咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气，……疝瘕，痈肿，杀虫鱼。”
《名医别录》：“消胸中痰水，喜唾，水肿，五水在五藏皮肤及腰痛，下寒毒、肉毒。”
《本草纲目》：“治水饮痰辟，胁下痛。”“芫花留数年陈久者良。用时以好醋煮数十沸，去醋，以水浸一宿，晒干用，则毒灭也。或以醋炒者次之。”