
组成
沙苑蒺藜 炒　　芡实 蒸　　莲须 各二两（各60g）　　龙骨 酥炙　　牡蛎 盐水煮一日一夜，煅粉，各一两（各30g）。
用法
莲子粉糊为丸，盐汤下（现代用法：共为细末，以莲子粉糊丸，每服9g，每日2~3次，空腹淡盐汤送下；亦作汤剂，用量按原方比例酌减，加莲子肉适量，水煎服）。
功用
涩精补肾。
主治
肾虚不固之遗精。遗精滑泄，神疲乏力，腰痛耳鸣，舌淡苔白，脉细弱。
方解
本方证为肾虚精关不固所致。肾虚则封藏失职，精关不固，故遗精滑泄；精亏则气弱，故神疲乏力；腰为肾之府，耳为肾之窍，肾精亏虚，故腰痛耳鸣。治宜补肾涩精。方中沙苑蒺藜（沙苑子）甘温，补肾固精，《本经逢原》谓其“为泄精虚劳要药，最能固精”，故为君药。臣以芡实益肾固精，且补脾气。君臣相须为用，是为补肾固精的常用组合。佐以龙骨、牡蛎、莲须涩精止遗。用莲子粉糊丸，既能助诸药补肾固精，又能养心清心，合而能交通心肾。综观全方，既能补肾，又能固精，实为标本兼顾，而以治标为主的良方。因其能秘肾气，固精关，专为肾虚滑精者设，故美其名曰“金锁固精”。
运用
1、辨证要点：本方为治肾虚精关不固的常用方。临床应用以遗精滑泄，腰痛耳鸣，舌淡苔白，脉细弱为辨证要点。亦可用治女子带下属肾虚滑脱者。
2、加减运用：若大便干结者，可加熟地、肉苁蓉以补精血而通大便；大便溏泄者，加补骨脂、菟丝子、五味子以补肾固涩；腰膝痠痛者，加杜仲、续断以补肾而壮腰膝；兼见阳痿者，加锁阳、淫羊藿以补肾壮阳。
3、现代运用：本方常用于性神经功能紊乱、乳糜尿、慢性前列腺炎以及带下、崩漏属肾虚精气不足，下元不固者。
4、使用注意：因本方偏于固涩，故相火内炽或下焦湿热所致遗精、带下者禁用。