
组成
生姜皮　　桑白皮　　陈橘皮　　大腹皮　　茯苓皮 各等分（各9g）。
用法
上为粗末，每服三钱（9g），水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时候温服，忌生冷油腻硬物（现代用法：水煎服）。
功用
利水消肿，理气健脾。
主治
脾虚湿盛，气滞水泛之皮水。一身悉肿，肢体沉重，心腹胀满，上气喘急，小便不利，以及妊娠水肿等，苔白腻，脉沉缓。
方解
本方所治之皮水证，系由脾湿壅盛，泛溢肌肤而致。水湿泛溢，故一身悉肿；湿性重浊，则肢体沉重；湿邪最易阻碍气机，气机壅滞，则心腹胀满；肺气不降，则上气喘急。治宜利水消肿，理气健脾。方中以茯苓皮为君，本品甘淡性平，功专行皮肤水湿，奏利水消肿之功。臣以大腹皮，行气消胀，利水消肿；橘皮理气和胃，醒脾化湿。佐以生姜皮，和脾散水消肿；桑白皮清降肺气，通调水道以利水消肿。五药皆用皮，取其善行皮间水气之功，利水消肿与利肺健脾同用，使气行则水行，则皮水自已。
《麻科活人全书》所载之五皮饮，较本方多五加皮，少桑白皮，主治相近，唯稍兼通络祛风之力。
《太平惠民和剂局方》所载五皮散，较本方多五加皮、地骨皮，少桑白皮、橘皮，其行气之力不及本方。
运用
1、辨证要点：本方药性平和，为治疗皮水之常用方。以一身悉肿，心腹胀满，小便不利为辨证要点。
2、加减变化：偏寒者，可加附子、干姜等，以温阳利水；偏热者，可加滑石、木通等，以清利湿热；妊娠水肿，可加白术等，以健脾利湿而安胎
3、现代运用：肾炎水肿、心源性水肿、妊娠水肿等，属脾湿壅盛者，可用本方加减治疗。