
组成
猪苓 去皮　　茯苓　　泽泻　　阿胶　　滑石 碎，各一两（各10g）。
用法
以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消，温服七合，日三服（现代用法：水煎服，阿胶分二次烊化）。
功用
利水养阴清热。
主治
水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不寐，或兼有咳嗽，呕恶，下利等，舌红苔白或微黄，脉细数。又治血淋，小便涩痛，点滴难出，小腹满痛者。
方解
伤寒之邪传入于里，化而为热，与水相搏，遂成水热互结，热伤阴津之证。水热互结，气化不利，热灼阴津，津不上承，故小便不利，发热，口渴欲饮。阴虚生热，内扰心神，则心烦不寐。水气上逆于肺则为咳嗽，流于胃脘则为呕恶，注于大肠则为下利。舌红苔白或微黄，脉细数为里热阴虚之征。治宜利水清热养阴。方中以猪苓为君，取其归肾、膀胱经，专以淡渗利水。臣以泽泻、茯苓之甘淡，益猪苓利水渗湿之力，且泽泻性寒兼可泄热，茯苓尚可健脾以助运湿。佐入滑石之甘寒，利水、清热两彰其功；阿胶滋阴润燥，既益已伤之阴，又防诸药渗利重伤阴血。五药合方，利水渗湿为主，清热养阴为辅，体现了利水而不伤阴，滋阴而不碍湿的配伍特点。水湿去，邪热清，阴津复，诸证自除。血淋而小便不利者，亦可用本方利水通淋，清热止血。
本方与五苓散均为利水渗湿之常用方，其中泽泻、猪苓、茯苓为二方共有药物，皆治小便不利，身热口渴。然五苓散证乃因水湿内盛，膀胱气化不利，故以泽泻、二苓利水渗湿，配伍桂枝温阳化气，兼解太阳未尽之邪，而成温阳化气利水之剂。本方所治之证乃因邪气入里化热，水热互结，灼伤阴津而成里热阴虚，水气不利之证，故以猪苓、泽泻、茯苓利水渗湿，佐以滑石清热利湿，阿胶滋阴润燥，共成利水清热养阴之方。
运用
1、辨证要点：本方以利水为主，兼以养阴清热，主治水热互结而兼阴虚之证。以小便不利，口渴，身热，舌红，脉细数为辨证要点。因其性渗利，若内热盛，汗出多而渴者忌用。
2、加减变化：本方可用于热淋、血淋、尿血之属于水热互结而兼阴虚者。用治热淋，可加栀子、车前子，以清热利水通淋；用治血淋、尿血，可加白茅根、大蓟、小蓟以凉血止血。
3、现代运用：适用于泌尿系感染、肾炎、膀胱炎、产后尿潴留等，属水热互结兼阴虚者。