
药用
为天南星科植物石菖蒲的干燥根茎，我国长江流域以南各省均有分布，主产于四川、浙江、江苏等地。秋、冬二季采挖，除去须根及泥砂，晒干。生用。
药性
辛、苦，温。归心、胃经。
功效
开窍醒神，化湿和胃，宁神益志。
应用
1、痰蒙清窍，神志昏迷。本品辛开苦燥温通，芳香走窜，不但有开窍醒神之功，且兼具化湿，豁痰，辟秽之效。故擅长治痰湿秽浊之邪蒙蔽清窍所致之神志昏乱。治中风痰迷心窍，神志昏乱、舌强不能语，常与半夏、天南星、橘红等燥湿化痰药合用，如涤痰汤（《济生方》）；若治痰热蒙蔽，高热、神昏谵语者，常与郁金、半夏、竹沥等配伍，如菖蒲郁金汤（《温病全书》）；治痰热癫痫抽搐，可与枳实、竹茹、黄连等配伍，如清心温胆汤（《古今医鉴》）；治癫狂痰热内盛者，可与远志、朱砂、生铁落同用，如生铁落饮（《医学心悟》）；用治湿浊蒙蔽，头晕，嗜睡，健忘，耳鸣，耳聋等症，又常与茯苓、远志、龙骨等配伍，如安神定志丸（《医学心悟》）。
2、湿阻中焦，脘腹痞满，胀闷疼痛。本品辛温芳香，善化湿浊、醒脾胃、行气滞、消胀满。用治湿浊中阻，脘闷腹胀、痞塞疼痛，常与砂仁、苍术、厚朴同用；若湿从热化、湿热蕴伏、身热吐利、胸脘痞闷、舌苔黄腻者，可与黄连、厚朴等配伍，如连朴饮(《霍乱论》)。
3、噤口痢。本品芳香化湿、燥湿，又行胃肠之气。治疗湿浊、热毒蕴结肠中所致之水谷不纳，痢疾后重等，可与黄连、茯苓、石莲子等配伍，如开噤散（《医学心悟》）。
4、健忘，失眠，耳鸣，耳聋。本品入心经，开心窍、益心智、安心神、聪耳明目，故可用于上述诸症。治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲等配伍，如不忘散（《证治准绳》）、开心散（《千金方》）；治劳心过度、心神失养引发的失眠、多梦、心悸怔忡，常与人参、白术、龙眼肉及酸枣仁、茯神、朱砂等配伍，如安神定志丸（《杂病源流犀烛》）；治心肾两虚、耳鸣耳聋、头昏、心悸，常与菟丝子、女贞子、旱莲草及丹参、夜交藤等配伍，如安神补心丸（《中药制剂手册》）。
此外，还可用于声音嘶哑、痈疽疮疡、风湿痹痛、跌打损伤等证。
用法用量
煎服，3～9g。鲜品加倍。
古籍摘要
《神农本草经》：“主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声。久服轻身，不忘，不迷惑，延年。”
《本草纲目》：“治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏，散痈肿。”
《本草从新》：“辛苦而温，芳香而散，开心孔，利九窍，明耳目，发声音，去湿除风，逐痰消积，开胃宽中，疗噤口毒痢。”