
药用
为金缕梅科植物苏合香树的树干渗出的香树脂脂。主产于非洲、印度及土耳其等地，我国广西、云南有栽培。初夏时将树皮击伤或割破，深达木部，使香树脂渗入树皮内。至秋季剥下树皮，榨取香树脂，即为普通苏合香。如将普通苏合香溶解于乙醇中，过滤，蒸去乙醇，则为精制苏合香。成品应置阴凉处，密闭保存。
药性
辛，温。归心、脾经。
功效
开窍醒神，辟秽，止痛。
应用
1、寒闭神昏。苏合香辛香气烈，有开窍醒神之效，作用与麝香相似而力稍逊，且长于温通、辟秽，故为治面青、身凉、苔白、脉迟之寒闭神昏之要药。治疗中风痰厥、惊痫等属于寒邪、痰浊内闭者，常与麝香、安息香、檀香等同用，如苏合香丸（《和剂局方》）。
2、胸腹冷痛，满闷。本品温通、走窜，可收化浊开郁，祛寒止痛之效。用治痰浊，血瘀或寒凝气滞之胸脘痞满、冷痛等症，常与冰片等同用，如苏合丸（《和剂局方》）。
此外，本品能温通散寒，为治疗冻疮的良药，可用苏合香溶于乙醇中涂敷冻疮患处。
用法用量
入丸、散，0．3～1g。外用适量，不入煎剂。
古籍摘要
《名医别录》：“主辟恶，……温疟，蛊毒，痫庢，去三虫，除邪。”
《本草纲目》：“气香窜，能通诸窍脏腑，故其功能辟一切不正之气。”
《本经逢原》：“能透诸窍藏，辟一切不正之气。凡痰积气厥，必先以此开导，治痰以理气为本也。凡山岚瘴湿之气袭于经络，拘急弛缓不均者，非此不能除。但性燥气窜，阴虚多火人禁用。”