
药用
为鹿科动物林麝、马麝或原麝成熟雄体香囊中的干燥分泌物。主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古等地。野生麝多在冬季至次春猎取，猎取后，割取香囊，阴干，习称“毛壳麝香”，用时剖开香囊，除去囊壳，称“麝香仁”，其中呈颗粒状者称“当门子”。人工驯养麝多直接从香囊中取出麝香仁，阴干。本品应密闭，避光贮存。药性辛，温。归心、脾经。
性能
辛，温。归心、脾经。
功效
开窍醒神，活血通经，消肿止痛。
应用
1、闭证神昏。麝香辛温，气极香，走窜之性甚烈，有很强的开窍通闭、辟秽化浊作用，为醒神回苏之要药。可用于各种原因所致之闭证神昏，无论寒闭、热闭，用之皆效。用治温病热陷心包，痰热蒙蔽心窍，小儿惊风及中风痰厥等热闭神昏，常配伍牛黄、冰片、朱砂等，组成凉开之剂，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）、至宝丹（《和剂局方》）等；因其性温，故寒闭证尤宜，治中风卒昏，中恶胸腹满痛等寒浊或痰湿阻闭气机，蒙蔽神明之寒闭神昏，常配伍苏合香、檀香、安息香等药，组成温开之剂，如苏合香丸（《和剂局方》）。
2、疮疡肿毒，瘰疬痰核，咽喉肿痛。本品辛香行散，有良好的活血散结，消肿止痛作用，用治上述诸症，内服、外用均有良效。用治疮疡肿毒，常与雄黄、乳香、没药同用，如醒消丸（《外科全生集》），也可与牛黄、乳香、没药同用，如牛黄醒消丸（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，可与牛黄、蟾酥、珍珠等配伍，如六神丸（《中药制剂手册》）。
2、疮疡肿毒，瘰疬痰核，咽喉肿痛。本品辛香行散，有良好的活血散结，消肿止痛作用，用治上述诸症，内服、外用均有良效。用治疮疡肿毒，常与雄黄、乳香、没药同用，如醒消丸（《外科全生集》），也可与牛黄、乳香、没药同用，如牛黄醒消丸（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，可与牛黄、蟾酥、珍珠等配伍，如六神丸（《中药制剂手册》）。
3、血瘀经闭，癥瘕，心腹暴痛，头痛，跌打损伤，风寒湿痹。本品辛香，开通走窜，可行血中之瘀滞，开经络之壅遏，而具活血通经、止痛之效。用治血瘀经闭证，常与丹参、桃仁、红花、川芎等药同用；若癥瘕痞块等血瘀重证，可与水蛭、虻虫、三棱等配伍，如化癥回生丹（《温病条辨》）；本品开心脉，祛瘀滞，为治心腹暴痛之佳品，常配伍木香、桃仁等，如麝香汤（《圣济总录》）；治偏正头痛，日久不愈者，常与赤芍、川芎、桃仁等合用，如通窍活血汤（《医林改错》）；麝香又为伤科要药，善于活血祛瘀、消肿止痛，治跌仆肿痛、骨折扭挫，不论内服，外用均有良效，常与乳香、没药、红花等配伍，如七厘散（《良方集腋》）、八厘散（《医宗金鉴》）；用治风寒湿痹证疼痛，顽固不愈者，可与独活、威灵仙、桑寄生等同用。
4、难产，死胎，胞衣不下。本品活血通经，辛香走窜，力达胞宫，有催生下胎之效。治难产、死胎等，常与肉桂配伍，如香桂散（《张氏医通》）；亦有以本品与猪牙皂、天花粉同用，葱汁为丸，外用取效，如堕胎丸（《河北医药集锦》）。
用法用量
入丸、散，每次0．03～0．1g。外用适量。不宜入煎剂。
使用注意
孕妇禁用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主辟恶气……温疟，蛊毒、痫至，去三虫。”
《名医别录》：“中恶，心腹暴痛胀急，痞满，风毒，妇人产难，堕胎，去面黾，目中肤翳。”
《本草纲目》：“通诸窍，开经络，透肌骨，解酒毒，消瓜果食积，治中风、中气、中恶、痰厥、积聚癥瘕。”“盖麝走窜，能通诸窍之不利，开经络之壅遏，若诸风、诸气、诸血、诸痛，惊痫、癥瘕诸病，经络壅闭，孔窍不利者，安得不用为引导以开之通之耶？非不可用也，但不可过耳”。