
组成
桂枝 三两，去皮（9g）　　甘草 二两，炙（6g）　　大枣 十二枚，擘（6枚）　　芍药 六两，（18g）　　生姜 三两，切（9g）　　胶饴 一升（30g）。
用法
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳饴，更上微火消解。温服一升，日三服（现代用法：水煎取汁，兑入饴糖，文火加热溶化，分两次温服）。
功用
温中补虚，和里缓急。
主治
中焦虚寒，肝脾不和证。腹中拘急疼痛，喜温喜按，神疲乏力，虚怯少气；或心中悸动，虚烦不宁，面色无华；或伴四肢酸楚，手足烦热，咽干口燥；舌淡苔白，脉细弦。
方解
本方病证因中焦虚寒，肝脾失和，化源不足所致。中焦虚寒，肝木乘土，故腹中拘急疼痛，喜温喜按。脾胃为气血生化之源，中焦虚寒，化源匮乏，气血俱虚，故见心悸、面色无华、发热、口燥咽干等。症虽不同，病本则一，总由中焦虚寒所致。治当温中补虚而兼养阴，和里缓急而能止痛。方中重用甘温质润之饴糖为君，温补中焦，缓急止痛。臣以辛温之桂枝，温阳气，祛寒邪；酸甘之白芍，养营阴，缓肝急，止腹痛。佐以生姜温胃散寒，大枣补脾益气。炙甘草益气和中，调和诸药，是为佐使之用。其中饴糖配桂枝，辛甘化阳，温中焦而补脾虚；芍药配甘草，酸甘化阴，缓肝急而止腹痛。六药合用，温中补虚缓急之中，蕴有柔肝理脾、益阴和阳之意，用之可使中气强健，阴阳气血生化有源，故以“建中”名之。
本方是由桂枝汤倍芍药，重加饴糖组成。然其理法与桂枝汤有别，桂枝汤以桂枝为君，具有解肌发表，调和营卫之功，主治外感风寒表虚，营卫不和证。本方以饴糖为君，意在温中补虚，缓急止痛，主治中焦虚寒，虚劳里急证。
本方与理中丸同为温中祛寒之剂，但理中丸纯用温补药物，以温中祛寒，益气健脾为主。小建中汤乃温补药配以调理肝脾之品，重在温中补虚，缓急止痛。
运用
1、辨证要点：本方既是温中补虚，缓急止痛之剂，又为调和阴阳，柔肝理脾之常用方。临床以腹中拘急疼痛，喜温喜按，舌淡，脉细弦为辨证要点。呕吐或中满者不宜使用；阴虚火旺之胃脘疼痛忌用。
2、加减变化：若中焦寒重者，可加干姜以增强温中散寒之力；兼有气滞者，可加木香行气止痛；便溏者，可加白术健脾燥湿止泻；面色萎黄，短气神疲者，可加人参、黄芪、当归以补养气血。
3、现代运用：本方适用于胃及十二指肠溃疡、慢性肝炎、慢性胃炎、神经衰弱、再生障碍性贫血、功能性发热等属中焦虚寒，肝脾不和者。
4、使用注意：呕吐或中满者不宜使用；阴虚火旺之胃脘疼痛忌用。