
药用
为紫葳科植物凌霄或美洲凌霄的花。全国各地均产，多为栽培，主产于江苏、浙江等地，以江苏苏州的产品最优。夏、秋两季花盛开时采摘。晒干或低温干燥，生用。 药性辛，微寒。归肝、心包经。
功效
破瘀通经，凉血祛风。
应用
1、血瘀经闭、癥瘕积聚及跌打损伤。本品辛散行血，能破瘀血、通经脉、散癥瘕，消肿痛。治血瘀经闭，可与当归、红花、赤芍等同用，如紫葳散（《妇科玉尺》）；治瘀血癥瘕积聚，可配鳖甲、丹皮等用，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）；治跌打损伤，可单用捣敷，亦可配乳香、没药等药用。
2、风疹、皮癣、皮肤瘙痒、痤疮。本品性寒泻热，凉血祛风，宜用于血分有热者。治周身瘙痒，《医学正传》单以本品为末，酒调服，亦可与生地、丹皮、刺蒺藜等同用；治风疹、皮癣，配雄黄、黄连、天南星等为末外搽，如凌霄花散（《证治准绳》）。 3．便血、崩漏。本品性寒清热，凉血止血，对于血热便血、崩漏，可单用研末冲服，亦可与地榆、槐花、生地等同用。
用法用量
煎服，3-10g。外用适量。
使用注意
孕妇忌用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主妇人产乳余疾，崩中，癥瘕，血闭，寒热赢瘦。”
《本草纲目》：“行血分，能去血中伏火，故主产乳崩漏诸疾及血热生风之证也。”
《本经逢源》：“凌霄花，癥瘕血闭，血气刺痛，疠风恶疮多用之，皆取其散恶血之功也。”