
药用
为蔷薇科植物桃或山桃的成熟种子。桃全国各地均产，多为栽培；山桃主产于辽宁、河北、河南、山东、四川、云南等地，野生。6～7月果实成熟时采摘，除去果肉及核壳，取出种子，去皮，晒干，生用或炒用。
药性
苦、甘，平。有小毒。归心、肝、大肠经。
功效
活血祛瘀，润肠通便，止咳平喘。
应用 
1、瘀血阻滞病证。本品味苦，入心肝血分，善泄血滞，祛瘀力强，又称破血药，为治疗多种瘀血阻滞病证的常用药。治瘀血经闭、痛经，常与红花相须为用，并配当归、川芎、赤芍等，如桃红四物汤（《医宗金鉴》；治产后瘀滞腹痛，常配伍炮姜、川芎等，如生化汤（《傅青主女科》）；治瘀血蓄积之癥瘕痞块，常配桂枝、丹皮、赤芍等药用，如桂枝茯苓丸（《金匮要略》），或配三棱、莪术等药；若瘀滞较重，须破血逐瘀，可配伍大黄、芒硝、桂枝等药用，如桃核承气汤（《伤寒论》）；治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配当归、红花、大黄等药用，如复元活血汤（《医学发明》）。
2、肺痈、肠痈。取本品活血祛瘀以消痈，配清热解毒药，常用治肺痈、肠痈等证。治肺痈可配苇茎，冬瓜仁等药用，如苇茎汤（《千金方》）；治肠痈配大黄、丹皮等药用，如大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）。
3、肠燥便秘。本品富含油脂，能润燥滑肠，故可用于肠燥便秘证。常配伍当归、火麻仁、瓜蒌仁等，如润肠丸（《脾胃论》）。
4、咳嗽气喘。本品味苦，能降肺气，有止咳平喘之功，治咳嗽气喘，既可单用煮粥食用，又常与杏仁同用，如双仁丸（《圣济总录》）。
用法用量
煎服，5～10g，捣碎用；桃仁霜入汤剂宜包煎。
使用注意
孕妇忌用。便溏者慎用。本品有毒，不可过量。
古籍摘要
《神农本草经》：“主瘀血，血闭癥瘕，邪气，杀小虫。”
《珍珠囊》：“治血结、血秘、血燥，通润大便，破蓄血。”
《本草经疏》：“桃仁，性善破血，散而不收，泻而无补。过用之及用之不得其当，能使血下行不止，损伤真阴。”