
药用
为唇形科植物毛叶地瓜儿苗的地上部分。野生。全国大部分地区均产，主产于黑龙江、辽宁、浙江、湖北等地。夏、秋两季茎叶茂盛时采割，晒干。除去杂质泥土，润透，切段，干燥后生用。
药性
苦、辛，微温。归肝、脾经。
功效
活血调经，祛瘀消痈，利水消肿。
应用
1、血瘀经闭、痛经、产后瘀滞腹痛。本品辛散苦泄温通，行而不峻，善活血调经，为妇科经产瘀血病证的常用药，常配伍当归、川芎、香附等药用，如泽兰汤《医学心悟》。若血瘀而兼血虚者，则与当归、白芍等同用以活血补血，如《济阴纲目》泽兰汤。
2、跌打损伤，瘀肿疼痛及疮痈肿毒。本品能活血祛瘀以消肿止痛。治跌打损伤，瘀肿疼痛，可单用捣碎，亦可配伍当归、红花、桃仁等药用，如《医学心悟》泽兰汤；治胸胁损伤疼痛，常配丹参、郁金、延胡索等；治疮痈肿毒，可单用捣碎，亦可配伍银花、黄连、赤芍等用，如夺命丹（《外科全生集》）。
3、水肿、腹水。本品既能活血祛瘀，又能利水消肿，对瘀血阻滞、水瘀互结之水肿尤为适宜。《随身备急方》以本品与防己等份为末，醋汤调服，治疗产后水肿。治腹水身肿，配伍白术、茯苓、防己、车前子等。
用法用量
煎服，10~15g。外用适量。
使用注意
血虚及无瘀滞者慎用。
鉴别用药
益母草、泽兰均能活血调经、祛瘀消痈、利水消肿，常用于妇科经产血瘀病证及跌打损伤、瘀肿疼痛、疮痈肿毒、水肿等证。然益母草辛散苦泄之力较强，性寒又能清热解毒，其活血、解毒、利水作用较泽兰为强，临床应用亦更广。
古籍摘要
《神农本草经》：“主乳妇内衄，中风余疾，大腹水肿，身面四种浮肿，骨节中水，金疮，痈肿疮度。”
《日华子本草》：“通九窍，利关脉，养血气，破宿血，消徵瘕，产前产后百病，通小肠，长肉生肌，消扑损瘀血，治鼻洪，吐血，头风目痛，妇人劳瘦，丈夫面黄。”
《本草纲目》：“泽兰走血分，故能治水肿，涂痈毒，破瘀血，消徵瘕，而为妇人要药。”