
药用
为石竹科植物麦蓝菜的成熟种子。全国各地均产，主产于江苏、河北、山东、辽宁、黑龙江等地，以产于河北邢台者质优。多为野生，亦有栽培。夏季果实成熟、果皮尚未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，晒干生用或炒用。
药性
苦，平。归肝、胃经。
功效
活血通经，下乳消痈，利尿通淋。
应用
1、血瘀经闭、痛经、难产。本品善于通利血脉，活血通经，走而不守，用于经行不畅、痛经及经闭，常配当归、川芎、香附、红花等药用。治妇人难产，或胎死腹中，可配酸浆草、五灵脂、刘寄奴等药同用，如胜金散（《普济方》）。
2、产后乳汁不下，乳痈肿痛。本品归肝、胃经，走血分，苦泄宣通，行而不留，能行血脉，通乳汁，为治疗产后乳汁不下常用之品，常与穿山甲等同用，如涌泉散（《卫生宝鉴》）；若与黄芪、当归或当归、猪蹄同用若治产后气血亏虚，乳汁稀少。取本品活血消痈、消肿止痛之功，亦常用治乳痈肿痛，可配蒲公英、夏枯草、瓜蒌等，如《本草汇言》治乳痈初起方。
3、热淋、血淋、石淋。本品性善下行，能活血利尿通淋，善治多种淋证，常与石韦、瞿麦、冬葵子等同用。
用法用量
煎服，5~10g。外用适量。
使用注意
孕妇慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主金疮，止血逐痛。出刺，除风痹内寒。”
《本草纲目》：“利小便。”“王不留行能走血分，乃阳明冲任之药，俗有‘穿山甲、王不留，妇人服了乳长流’之语，可见其性行而不住也。”
《本草新编》：“王不留行，乃利药也，其性甚急，下行而不上行者也。凡病逆而上冲者，用之可降，……但其性过速，宜暂而不宜久，又不可不知也。”