
药用
为菊科植物红花的筒状花冠。全国各地多有栽培，主产于河南、湖北、四川、云南、浙江等地。夏收开花，花色由黄转为鲜红时采摘。阴干或微火烘干。
药性
辛，温。归心、肝经。
功效
活血通经、祛瘀止痛。
应用
1、血滞经闭、痛经、产后瘀滞腹痛。红花辛散温通，为活血祛瘀、通经止痛之要药，是妇产科血瘀病证的常用药，常与当归、川芎、桃仁等相须为用。治痛经，单用奏效，如《金匮要略》红蓝花酒，以本品一味与酒煎服；亦可配伍赤芍、延胡索、香附等以理气活血止痛；治经闭，可配伍当归、赤芍、桃仁等，如桃红四物汤（《医宗金鉴》）；治产后瘀滞腹痛，可与荷叶、蒲黄、牡丹皮等配伍，如红花散（《活法机要》）。
2、癥瘕积聚。本品能活血通经，祛瘀消徵，可治疗癥瘕积聚，常配伍三棱、莪术、香附等药。
3、胸痹心痛、血瘀腹痛、胁痛。本品能活血通经，祛瘀止痛，善治瘀阻心腹胁痛。若治胸痹心痛，常配桂枝、瓜蒌、丹参等药用；治瘀滞腹痛，常与桃仁、川芎、牛膝等同用，如血府逐瘀汤（《医林改错》）；治胁肋刺痛，可与桃仁、柴胡、大黄等同用，如复元活血汤（《医学发明》）。
4、跌打损伤，瘀滞肿痛。本品善能通利血脉，消肿止痛，为治跌打损伤，瘀滞肿痛之要药，常配木香、苏木、乳香、没药等药用；或制为红花油、红花酊涂擦。
5、瘀滞斑疹色暗。本品能活血通脉以化滞消斑，可用于瘀热郁滞之斑疹色暗，常配伍清热凉血透疹的紫草、大青叶等用，如当归红花饮（《麻科活人书》）。
此外，红花还可用于回乳、瘀阻头痛、眩晕、中风偏瘫、喉痹、目赤肿痛等证。
用法用量
煎服，3～10g。外用适量。
使用注意
孕妇忌用。有出血倾向者慎用。
古籍摘要
《新修本草》：“治口噤不语，血结，产后诸疾。”
《本草衍义补遗》：“红花，破留血，养血。多用则破血，少用则养血。”
《本草汇言》：“红花，破血、行血、和血、调血之药也。”