
药用
为豆科植物密花豆的藤茎。主产于广西、云南等地。野生。秋、冬两季采收茎藤，除去枝叶及杂质，润透，切片，晒干。生用或熬膏用。
药性
苦、微甘，温。归肝、肾经。
功效
行血补血，调经，舒筋活络。
应用
1、月经不调、痛经、闭经。本品苦而不燥，温而不烈，行血散瘀，调经止痛，性质和缓，同时又兼补血作用，凡妇人血瘀及血虚之月经病证均可应用。治血瘀之月经不调、痛经、闭经，可配伍当归、川芎、香附等同用；治血虚月经不调、痛经、闭经，则配当归、熟地、白芍等药用。
2、风湿痹痛，手足麻木，肢体瘫痪及血虚萎黄。本品行血养血，舒筋活络，为治疗经脉不畅，络脉不和病证的常用药。如治风湿痹痛，肢体麻木，可配伍祛风湿药，如独活、威灵仙、桑寄生等药；治中风手足麻木，肢体瘫痪，常配伍益气活血通络药，如黄芪、丹参、地龙等药；治血虚不养筋之肢体麻木及血虚萎黄，多配益气补血药之黄芪、当归等药用。
用法用量
煎服，10～30g。或浸酒服，或熬膏服。
古籍摘要
《本草纲目拾遗》：“其藤最活血，暖腰膝，已风瘫。”“壮筋骨，已酸痛，和酒服……治老人气血虚弱，手足麻木，瘫痪等证；男子虚损，不能生育及遗精白浊……妇人经血不调，赤白带下；妇人干血劳及子宫虚冷不受胎。”
《饮片新参》：“去瘀血，生新血，流利经脉。治暑痧，风血痹症。”
现代实用中药》：“为强壮性之补血药，适用于贫血性之神经麻痹症，如肢体及腰膝疼痛，麻木不仁等。又用于妇女月经不调，月经闭止等。有活血镇痛之效。”