
组成
大黄 酒蒸　　片黄芩 酒洗净，各八两（各240g）　　礞石 一两，捶碎，同焰硝一两，投入小砂罐内盖之，铁线缚定，盐泥固济，晒干，火煅红，候冷取出（30g）　　沉香 半两（15g）。
用法
上为细末，水丸如梧桐子大。每服四五十丸，量虚实加减服，清茶、温水送下，临卧食后服（现代用法：水泛小丸，每服8～10g，日1～2次，温开水送下）。
功用
泻火逐痰。
主治
实热老痰证。癫狂昏迷，或惊悸怔忡，或不寐怪梦，或咳喘痰稠，或胸脘痞闷，或眩晕耳鸣，大便秘结，苔黄厚腻，脉滑数有力。方解
本方主治实热老痰，久积不去，所致多种怪证。若上蒙清窍，则发为癫狂，昏迷；扰乱心神，则为惊悸怔忡，不寐怪梦；内壅于肺，则咳嗽痰稠；阻塞气机，则胸脘痞闷；痰火上蒙，清阳不升，则发于眩晕耳鸣；痰火胶结，无下行之路，故大便秘结；苔黄厚腻，脉滑数有力者，为实火顽痰佐证。治当降火逐痰。方中以礞石为君，取其咸能软坚，质重沉坠，功专下气坠痰，兼可平肝镇惊，为治顽痰之要药。臣以苦寒之大黄，荡涤实热，开痰火下行之路。佐以黄芩苦寒泻火，消除痰火之源；沉香降逆下气，亦即治痰必先顺气之法。方中大黄、黄芩用量独重一清上热之火，一开下行之路，有正本清源之意，“得礞石、沉香，则能迅扫直攻老痰巢穴，浊腻之垢而不少留，滚痰之所由名也”《医宗金鉴·删补名医方论》”。四药配合，确为降火逐痰之峻剂。
礞石入药须用火硝煅制，《本草问答》谓：“礞石坠降，必用火硝煅过，其性始发，乃能降痰，性烈而速，燥降之品也”。在服法上要求临睡用温开水送过咽，令药在咽膈间徐徐而下，使药力缓缓而发，是峻药缓用之义。
运用
1、辨证要点：本方为治疗实热老痰证的常用方。临床应用以癫狂惊悸，大便干燥，苔黄厚腻，脉滑数有力为辨证要点。
2、加减运用：可根据病情之轻重、病势之缓急以及药后反应而增减药量：急重病，每服9～12g；慢性病，每服6～9g，均临卧服。次夜剂量根据腹泻次数及症状缓解程度而进行调整。本方虽药力峻猛，但药后除有腹泻外，副作用较少，部分患者出现咽喉稠涎而壅塞不利者，乃药力相攻、痰气上泛之象，不必惊慌，少顷自安。一般次日早晨当有大便，其余几次泻下痰片粘液，此为顽痰浊垢自肠道而下之象。
3、现代运用：本方常用于中风、精神分裂症、癫痫、偏头痛、神经官能症等属实火顽痰胶固者。
4、使用注意：因本方药力峻猛，体虚之人及孕妇均不可轻用，以免损伤正气。