
组成
白果 去壳，砸碎炒黄，二十一枚（9g）　　麻黄 三钱（9g）　　苏子 二钱（6g）　　甘草 一钱（3g）　　款冬花 三钱（9g）　　杏仁 去皮、尖，一钱五分（4.5g）　　桑白皮 蜜炙，三钱（9g）　　黄芩 微炒，一钱五分（6g）　　法制半夏 三钱（9g）如无，用甘草汤泡七次，去脐用
用法
水三盅，煎二盅，作二服，每服一盅，不用姜，不拘时候，徐徐服（现代用法：水煎服）。
功用
宣降肺气，清热化痰。
主治
风寒外束，痰热内蕴证。咳喘痰多气急，质稠色黄，或微恶风寒，舌苔黄腻，脉滑数者。
方解
本方证因素体多痰，又感风寒，肺气壅闭，不得宣降，郁而化热所致。症见哮喘咳嗽，痰多色黄，质稠不易咯出等。治宜宣肺降气，止咳平喘，清热祛痰。方用麻黄宣肺散邪以平喘，白果敛肺定喘而祛痰，共为君药，一散一收，既可加强平喘之功，又可防麻黄耗散肺气。苏子、杏仁、半夏、款冬花降气平喘，止咳祛痰，共为臣药。桑白皮、黄芩清泄肺热，止咳平喘，共为佐药。甘草调和诸药为使。诸药合用，使肺气宣降，痰热得清，风寒得解，则喘咳痰多诸症自除。
本方与苏子降气汤均为降气平喘之常用方。本方以麻黄、白果与黄芩、苏子配伍，组成宣肺散寒，清热化痰，降气平喘之剂；苏子降气汤以苏子降气平喘为君药，配以下气祛痰之品，更用肉桂温肾纳气，当归气病调血，用以治“上实下虚”之喘咳，但以上实为主。
运用
1、辨证要点：本方亦为降气平喘之常用方，用于素体痰多，复感风寒，致肺气壅闭之喘咳证。临床应用以哮喘咳嗽，痰多色黄，微恶风寒，苔黄腻，脉滑数为辨证要点。
2、加减变化：若无表证者，以宣肺定喘为主，故麻黄可减量应用；痰多难咯者，可酌加瓜蒌、胆南星等以助清热化痰之功；肺热偏重，酌加石膏、鱼腥草以清泄肺热。
3、现代运用：本方常用于支气管哮喘、慢性支气管炎等属痰热壅肺者。
4、使用注意：若新感风寒，虽恶寒发热、无汗而喘，但内无痰热者；或哮喘日久，肺肾阴虚者，皆不宜使用。
文献摘要
1、原书主治：《摄生众妙方》卷6：“哮喘。”
2、方论选录：张秉成《成方便读》，卷2：“治肺虚感寒，气逆膈热，而成哮喘等证。夫肺为娇脏，畏热畏寒，其间毫发不容，其性亦以下行为顺，上行为逆。若为风寒外束，则肺气壅闭，失其下行之令，久则郁热内生，于是肺中之津液，郁而为痰，哮嗽等疾所由来也。然寒不去则郁不开，郁不开则热不解，热不解则痰亦不能遽除，哮咳等疾，何由而止?故必以麻黄、杏仁、生姜开肺疏邪，半夏、白果、苏子化痰降浊，黄芩、桑皮之苦寒，除郁热而降肺，款冬、甘草之甘润，养肺燥而益金。数者相助为理，以成其功。宜乎喘哮痼疾，皆可愈也。”