
组成
橘皮 二斤（15g）　　竹茹 二升（15g）　　大枣 三十枚（5枚）　　生姜 半斤（9g）　　甘草 五两（6g）　　人参 一两（3g）。
用法
上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
功用
降逆止呃，益气清热。
主治
胃虚有热之呃逆。呃逆或干呕，虚烦少气，口干，舌红嫩，脉虚数。
方解
呃逆之证，皆因胃气不能和降而起，但有寒热虚实之分。本方证因胃虚有热，气逆不降所致。胃虚宜补，有热宜清，气逆宜降，故立清补降逆之法。方中橘皮辛温，行气和胃以止呃；竹茹甘寒，清热安胃以止呕，皆重用为君药。人参甘温，益气补虚，与橘皮合用，行中有补；生姜辛温，和胃止呕，与竹茹合用，清中有温，共为臣药。甘草、大枣助人参益气补中以治胃虚，并调药性，是为佐使药。诸药合用，补胃虚，清胃热，降胃逆，且补而不滞，清而不寒，对于胃虚有热之呃逆、干哕，最为适宜。
运用
1、辨证要点：本方为治疗胃虚有热呕逆之常用方。临床运用以呃逆或呕吐，舌红嫩，脉虚数为辨证要点。
2、加减运用：若胃热呕逆兼气阴两伤者，可加麦冬、茯苓、半夏、批杷叶以养阴和胃；兼胃阴不足者，可加麦冬、石斛等以养胃阴；胃热呃逆，气不虚者，可去人参、甘草、大枣，加柿蒂降逆止呃。
3、现代运用：本方常用于妊娠呕吐，幽门不完全性梗阻，膈肌痉挛及术后呃逆不止等属胃虚有热者。
4、使用注意：呕逆若因实热或虚寒而致者，非本方所宜。