
药用
为大戟科植物叶下珠的干燥全草或带根全草。主产广东、广西、四川等地，安徽、江苏、浙江、江西、福建、贵州、云南等地亦有分布。 夏、秋二季采集地上部分或带根全草，洗净泥土，除去杂质，鲜用捣汁或捣敷。或晒干，切段，生用。
药性
甘、苦，凉。归肝、肺经，
功效
利湿退黄，清热解毒，明目，消积。
应用
1、湿热黄疸，泄痢，淋证。本品苦甘性凉，苦以泄降，凉可清热，其入肝经，通利肝胆，去湿退黄，对于湿热蕴结肝胆，面目皮肤色黄如橘者，与茵陈同用；本品还可清热利湿通淋，可与金钱草等药相伍，用于膀胱湿热之热淋涩痛与砂淋、石淋；本品既利湿热，又解热毒，配黄连、木香等，还常用治湿热毒邪下注大肠所致的泄泻或便下脓血，里急后重。
2、疮疡肿毒，蛇犬咬伤。珍珠草性凉，清热解毒。可治疗热毒蕴结之疮毒痈肿、毒蛇咬伤或狂犬咬伤。可内服外敷并用，或与白花蛇舌草、蚤休等伍用。
3、目赤肿痛。本品入肝经，苦凉泄火，清热明目。单用或配菊花内服外洗，可治肝热上攻，风热注目之赤眼火肿，涩痛难忍。
4、小儿疳积  本品甘可健脾，凉以清热，治小儿禀赋素弱，过食肥甘，脾胃失运，食积化热所致的疳积，可单用水炖服。
用法用量
煎服，15～30g。鲜品30～60g。外用适量。
使用注意
苦凉之品，阳虚体弱者慎用。
古籍摘要    
《生草药性备要》：“治小儿疳眼，疳积，煲肉食或煎水洗。又 治亡乳汁，治主米疳者最效。”
《临证指南》：“治小儿诸疳瘦弱，眼欲盲。”