
药用
为蓼科植物虎杖的干燥根茎和根。我国大部分地区均产，主产于江苏，江西、山东、四川等地。春、秋二季采挖，除去须根，洗净，趁新鲜切短段或厚片，晒干。生用或鲜用。
药性
微苦，微寒。归肝、胆、肺经。
功效
利湿退黄，清热解毒，散瘀止痛，化痰止咳.
应用
1、湿热黄疸，淋浊，带下。本品苦寒，有清热利湿之功，治湿热黄疸，可单用本品煎服即效，亦可与茵陈、黄柏、栀子配伍，效力更佳；治湿热蕴结膀胱之小便涩痛，淋浊带下等，单用即效，如（《姚僧里集验方》）以此为末，米饮送下，治五淋，亦可配利尿通淋药同用。
2、水火烫伤，痈肿疮毒，毒蛇咬伤。本品入血分，有凉血清热解毒作用。若水火烫伤而致肤腠灼痛或溃后流黄水者，单用研末，香油调敷，亦可与地榆、冰片共研末，调油敷患处；若湿毒蕴结肌肤所致痈肿疮毒，以虎杖根烧灰贴，或煎汤洗患处；若治毒蛇咬伤，可取鲜品捣烂敷患处，亦可煎浓汤内服。
3、经闭，癥瘕，跌打损伤。虎杖有活血散瘀止痛之功。治经闭、痛经，常与桃仁、延胡索、红花等配用；治癥瘕，如（《千金方》）以本品配土瓜根、牛膝合用；治跌打损伤疼痛，可与当归、乳香、没药、三七等配用。
4、肺热咳嗽。本品既能苦降泄热，又能化痰止咳，治肺热咳嗽，可单味煎服也可与贝母、枇杷叶、杏仁等配伍使用；本品还有泻热通便作用，可用于热结便秘。
用法用量
煎服，9～15g。外用适量。
使用注意
孕妇忌服。
古籍摘要
《名医别录》：“主通利月水，破流血癥结。”
《日华子本草》：“治产后恶血不下，心腹胀满，排脓，主疮疖痈者，妇人血晕，扑伤瘀血，破风毒结气，”
《本草纲目》：“治男妇诸般淋疾。”