
药用
为豆科植物合欢的干燥树皮。全国大部分地区都有分布，主产于长江流域各省。夏、秋二季剥取树皮，晒干，切段生用。
药性
甘，平。归心、肝、肺经。
功效
解郁安神，活血消肿。
应用
1、心神不宁，忿怒忧郁，烦躁失眠。本品性味甘平，入心、肝经，善解肝郁，为悦心安神要药。适宜于情志不遂，忿怒忧郁，烦躁失眠，心神不宁等症，能使五脏安和，心志欢悦，以收安神解郁之效。可单用或与柏子仁、酸枣仁、首乌藤、郁金等安神解郁药配伍应用。
2、跌打骨折，血瘀肿痛。本品入心、肝血分，能活血祛瘀，续筋接骨，故可用于跌打损伤，筋断骨折，血瘀肿痛之症，如《续本事方》用合欢皮配麝香、乳香研末，温酒调服治跌打仆伤，损筋折骨。亦可与桃仁、红花、乳香、没药、骨碎补等活血疗伤，续筋接骨药配伍同用。
3、肺痈，疮痈肿毒。本品有活血消肿之功，能消散内外痈肿。用治肺痈，胸痛，咳吐脓血，单用有效，如黄昏汤（《千金方》）。亦可与鱼腥草、冬瓜仁、桃仁、芦根等清热消痈排脓药同用；治疮痈肿毒，常与蒲公英、紫花地丁、连翘、野菊花等清热解毒药同用。
用法用量
煎服，6～12g。外用适量。
使用注意
孕妇慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主安五脏，和心志，令人欢乐无忧。”
《日华子本草》：“煎膏，消痈肿，续筋骨。”
《本草纲目》：“和血，消肿，止痛。”