
药用
为柏科植物侧柏的种仁。主产于山东、河南、河北，此外陕西、湖北、甘肃、云南等地亦产。冬初种子成熟时采收，晒干，压碎种皮，簸净，阴干。生用。
药性
甘，平。归心、肾、大肠经。
功效
养心安神，润肠通便。
应用
1、心悸失眠。本品味甘质润，药性平和，主入心经，具有养心安神之功效，多用于心阴不足，心血亏虚以致心神失养之心悸怔忡、虚烦不眠、头晕健忘等，常与人参、五味子、白术等配伍，如柏子仁丸（《普济本事方》）；也可与酸枣仁、当归、茯神等同用，如养心汤（《校注妇人大全良方》）；若治心肾不交之心悸不宁、心烦少寐、梦遗健忘，常以本品配伍麦门冬、熟地黄、石菖蒲等以补肾养心，交通心肾，如柏子养心丸（《体仁汇编》）。
2、肠燥便秘。本品质润，富含油脂，有润肠通便之功。用于阴虚血亏，老年、产后等肠燥便秘证，常与郁李仁、松子仁、杏仁等同用，如五仁丸（《世医得效方》）。
此外，本品甘润，可滋补阴液，还可用治阴虚盗汗、小儿惊痫等。
用法用量
煎服，10～20g。大便溏者宜用柏子仁霜代替柏子仁。
使用注意
便溏及多痰者慎用。
鉴别用药
柏子仁与酸枣仁皆味甘性平，均有养心安神之功，用治阴血不足、心神失养所致的心悸怔忡、失眠、健忘等症，常相须为用。然柏子仁质润多脂，能润肠通便而治肠燥便秘；酸枣仁安神作用较强，且味酸收敛止汗作用亦优，体虚自汗、盗汗较常选用。
古籍摘要
《神农本草经》：“柏实，味甘平，主惊悸，安五脏，益气，除风湿痹，久服令人润泽，美色，耳目聪明。”
《本草纲目》：“养心气，润肾燥，安魂定魄，益智宁神。”“柏子仁性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾胃。”