
药用
为多孔菌科真菌赤芝或紫芝的干燥子实体。主产于四川、浙江、江西、湖南等地。除野生外，现多为人工培育品种。全年可采收，除去杂质，剪除附有朽木，泥沙或培养基的下端菌柄，阴干或在40~50℃烘干。
药性
甘，平。归心、肺、肝、肾经。
功效
补气安神，止咳平喘。
应用
1、心神不宁，失眠，惊悸。本品味甘性平，入心经，能补心血、益心气、安心神，故可用治气血不足、心神失养所致的心神不宁、失眠、惊悸、多梦、健忘、体倦神疲、食少等症。可单用研末吞服，或与当归、白芍、酸枣仁、柏子仁、龙眼肉等同用。
2、咳喘痰多。本品味甘能补，性平偏温，入肺经，补益肺气，温肺化痰，止咳平喘，常可治痰饮证，见形寒咳嗽、痰多气喘者，尤其对痰湿型或虚寒型疗效较好。可单用或与党参、五味子、干姜、半夏等益气敛肺，温阳化饮药同用。
3、虚劳证。本品有补养气血作用，故常用治虚劳短气、不思饮食、手足逆冷、或烦躁口干等症，常与山茱萸、人参、地黄等补虚药配伍，如紫芝丸（《圣济总录》）。
用法用量
煎服，6～12g；研末吞服1.5～3g。
古籍摘要
《神农本草经》：“紫芝味甘温，主耳聋，利关节，保神益精，坚筋骨，好颜色，久服轻身不老延年。”
《药性论》：“保神益寿。”
《本草纲目》；“疗虚劳。”