
药用
为败酱科植物缬草的根及根茎。主产于陕西、甘肃、青海、四川、贵州等地。9～10月间采挖，去掉茎叶及泥土，晒干，生用。
药性
辛、甘，温。归心、肝经。
功效
安神，理气，活血止痛。
应用
1、心神不宁，失眠少寐。本品味甘，主入心经，具有养心安神功效。用治心神不宁，失眠少寐，心悸怔忡等症，可与酸枣仁、合欢皮、首乌藤等养心安神药同用；若心脾两虚，气血双亏，心神失养者，可配伍当归、黄芪、党参、龙眼肉等补养气血之药。
2、惊风，癫痫。《陕西中草药》云本品“安神镇静，驱风解痉。”故常可治惊风，癫痫等四肢抽搐，神志失常之疾患，常用缬草酊，每次2～5毫升，每日2～3次。
3、血瘀经闭，痛经，腰腿痛，跌打损伤。本品味辛行散，具有活血止痛功效，用治血瘀经闭，痛经常与丹参、益母草、泽兰、红花等配伍；若痹证，腰腿疼痛，日久不愈者，可与桑寄生、独活，川芎等同用；治跌打伤痛，又常与骨碎补、桃仁、红花、乳香等活血疗伤，祛瘀止痛药配伍应用。
4、脘腹疼痛。本品味辛，行气活血，故可治疗气滞血瘀引起的脘腹疼痛。若气滞脘腹胀痛甚者，常与木香、枳壳、延胡索等理气药同用；血瘀脘腹刺痛甚者，可与五灵脂、蒲黄、赤芍等活血化瘀药配伍。
此外，治外伤出血，可用本品研末外敷。
用法用量
煎服，3～6g。外用适量。