
药用
为鼠李科植物酸枣的干燥成熟种子。主产于河北、陕西、辽宁、河南、山西、山东、甘肃等地。秋末冬初采收成熟果实，除去果肉及核壳，收集种子，晒干。生用或炒用，用时捣碎。
药性
甘、酸，平。归心、肝、胆经。
功效
养心益肝，安神，敛汗。
应用
1、心悸失眠。本品味甘，入心、肝经，能养心阴，益肝血而有安神之效，为养心安神要药。主治心肝阴血亏虚，心失所养，神不守舍之心悸、怔忡、健忘、失眠、多梦、眩晕等症，常与当归、白芍、何首乌、龙眼肉等补血、补阴药配伍；若治肝虚有热之虚烦不眠，常与知母、茯苓、川芎等同用，如酸枣仁汤（《金匮要略》）；若心脾气血亏虚，惊悸不安，体倦失眠者，可以本品与黄芪、当归、党参等补养气血药配伍应用，如归脾汤（《校注妇人大全良方》）；若心肾不足，阴亏血少，心悸失眠，健忘梦遗者，又当与麦冬、生地、远志等合用，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。
2、自汗，盗汗。本品味酸能敛而有收敛止汗之功效，常用治体虚自汗、盗汗，每与五味子、山茱萸、黄芪等益气固表止汗药同用。
此外，本品味酸，酸能收敛，故有敛阴生津止渴之功，还可用治伤津口渴咽干者，可与生地、麦冬、天花粉等养阴生津药同用。
用法用量
煎服，9～15g。研未吞服，每次1.5～2g。本品炒后质脆易碎，便于煎出有效成分，可增强疗效。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛湿痹，久服安五脏，轻身延年。”
《别录》：“主心烦不得眠，……虚汗，烦渴，补中，益肝气，坚筋骨，助阴气。”
《本草纲目》：“其仁甘而润，故熟用疗胆虚不得眠，烦渴虚汗之证；生用疗胆热好眠，皆足厥阴、少阳药也。”