
药用
为多孔菌科真菌猪苓的干燥菌核。寄生于桦树、枫树、柞树的根上。主产于陕西、山西、河北、河南、云南等地。春秋二季采挖，去泥沙，晒干。切片入药，生用。
药性
甘、淡，平。归肾、膀胱经。
功效
利水消肿，渗湿。
应用
水肿，小便不利，泄泻。本品甘淡渗泄，利水作用较强，用于水湿停滞的各种水肿，单味应用即可取效。如（《子母秘录》）治妊娠从脚至腹肿，小便不利，及（《杨氏产乳方》）治通身肿满，小便不利，皆单用一味猪苓为未，热水调服以治；治疗水湿内停所致之水肿、小便不利，常与泽泻、茯苓、白术等同用，如四苓散（《明医指掌》）；治肠胃寒湿，濡泻无度，常与肉豆蔻、黄柏同用，如猪苓丸（《圣济总录》）。猪苓药性沉降，入肾、膀胱经，善通利水道，配生地、滑石、木通等，治热淋，小便不通，淋沥涩痛，如十味导赤汤（《医宗金鉴》）。
用法用量
煎服，6～12g。
鉴别用药
猪苓与茯苓：均利水消肿，渗湿，用治水肿，小便不利等证。然猪苓利水作用较强，无补益之功。而茯苓性平和，能补能利，既善渗泄水湿，又能健脾宁心。
古籍摘要
《神农本草经》：“”主痎疟、解毒······利水道。”
《本草纲目》：“开腠理，治淋、肿、脚气，白浊，带下，妊娠子淋，胎肿，小便不利。”并谓“开腠理，利小便，与茯苓同功。但入补药不如茯苓也。”