
组成
黄柏 炒　　苍术 米泔水浸，炒（各15g）。
用法
上二味为末，沸汤，入姜汁调服（现代用法：为散剂，各等分，每次服3～5g，或为丸剂，亦可作汤剂，水煎服）。
功用
清热燥湿。
主治
湿热下注证。筋骨疼痛，或两足痿软，或足膝红肿疼痛，或湿热带下，或下部湿疮、湿疹等，小便短赤，舌苔黄腻者。
方解
本方为治疗湿热下注之基础方。湿热下注，流于下肢，使筋脉弛缓，则两足痿软无力，而成痿证。湿热痹阻筋脉，以致筋骨疼痛，足膝红肿，或为脚气；湿热下注于带脉与前阴，则为带下臭秽或下部湿疮；小便短赤，舌苔黄腻是为湿热之征。治宜清热燥湿。方中黄柏为君，取其苦以燥湿，寒以清热，其性沉降，长于清下焦湿热。臣以苍术，辛散苦燥，长于健脾燥湿。二药相伍，清热燥湿，标本兼顾。入姜汁调服，取其辛散以助药力，增强通络止痛之功。
运用
1、辨证要点：本方为治疗湿热下注所致痿、痹、脚气、带下、湿疮等病症的基础方，其清热燥湿之力较强，宜于湿热俱重之证。以足膝肿痛，小便短赤，舌苔黄腻为辨证要点。若属湿多热少者，则非本方所宜。
2、加减变化：运用本方宜根据病症之不同适当加味。湿热痿证，可加豨莶草、木瓜、萆薢等，以祛湿热强筋骨；湿热脚气，宜加薏苡仁、木瓜、槟榔等，以渗湿降浊；下部湿疮、湿疹，可加赤小豆、土茯苓等，以清湿热，解疮毒。
3、现代运用：适用于关节炎、阴囊湿疹、阴道炎等，属湿热下注者。