
组成
羌活 半两（15g）　　防风 三钱（9g）　　升麻 一钱（3g）　　葛根 二钱（6g）　　白术 一钱（3g）　　苍术 三钱（9g）　　当归身 三钱（9g）　　人参 二钱（6g）　　甘草 五钱（15g）　　苦参 酒浸，二钱（6g）　　黄芩 炒，一钱（3g）　　知母 酒洗，三钱（9g）　　茵陈 酒炒，五钱（15g）　　猪苓 三钱（9g）　　泽泻 三钱（9g）。
用法
上锉，如麻豆大。每服一两（30g），水二盏半，先以水拌湿，候少时，煎至一盏，去滓温服。待少时，美膳压之（现代用法：水煎服）。
功用
利湿清热，疏风止痛。
主治
湿热相搏，外受风邪证。遍身肢节烦痛，或肩背沉重，或脚气肿痛，脚膝生疮，舌苔白腻微黄，脉弦数。
方解
本方所治证候乃因湿热内蕴，复感风邪，或风湿化热而致风湿热三邪合而为患者，但以湿邪偏重为其特点。风湿热邪留滞经脉，气血运行不畅，故遍身肢节烦痛，且湿邪偏胜，其性重浊，故肩背沉重；湿热下注，则脚气肿痛，脚膝生疮；舌苔白腻微黄、脉弦数，乃湿热内蕴之征。治疗宜以祛湿为主，辅以清热疏风止痛。方中重用羌活、茵陈为君。羌活辛散祛风，苦燥胜湿，且善通痹止痛；茵陈善能清热利湿，《本草拾遗》尚言其能“通关节，去滞热”，两药相合，共成祛湿疏风，清热止痛之功。臣以猪苓、泽泻，利水渗湿；黄芩、苦参清热燥湿；防风、升麻、葛根解表疏风。以上臣药七味，分别从除湿、疏风、清热三方面助君药之力。佐以白术、苍术燥湿健脾，以运化水湿邪气。本证湿邪偏胜，所用诸除湿药性多苦燥，易伤及气血阴津，故佐以人参、当归，益气养血；知母清热养阴，能防诸苦燥药物伤阴，使祛邪不伤正。使以炙甘草调和诸药。本方的配伍特点是，发散风湿与利湿清热相配，表里同治；苦燥渗利佐以补气养血，邪正兼顾。
运用
1、辨证要点：本方为治疗风湿热痹及湿热脚气属湿邪偏重之常用方。以肢节沉重肿痛，舌苔白腻微黄，脉数为证治要点。
2、加减变化：若脚膝肿甚，可加防己、木瓜以祛湿消肿；若身痛甚者，可加姜黄、海桐皮以活血通络止痛。
3、现代运用：适用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎，属湿热内蕴而兼风湿表证者。