
组成
制厚朴 二钱（6g）　　川连 姜汁炒　　石菖蒲　　制半夏 各一钱（各3g）　　香豉 炒　　焦栀 各三钱（各9g）　　芦根 二两（60g）。
用法
水煎，温服。
功用
清热化湿，理气和中。
主治
湿热霍乱。上吐下泻，胸脘痞闷，心烦躁扰，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数等。
方解
本方为主治湿热霍乱以呕吐为主之常用方。其证因于湿热蕴伏，清浊相干，属湿热并重之证。湿热中阻，脾胃升降失职，致清浊相干，浊气不降则吐，清气不升则泻，气机不畅则胸脘烦闷；湿热下注则小便短赤。舌苔黄腻、脉滑乃湿热内蕴之佐征。治疗当清热化湿，理气和中。方中黄连清热燥湿，厚朴行气化湿，共为君药。石菖蒲芳香化湿而悦脾，半夏燥湿降逆而和胃，增强君药化湿和胃止呕之力，是为臣药。山栀、豆豉清宣胸脘之郁热；芦根性甘寒质轻，功能清热和胃，除烦止呕，生津行水，皆为佐药。诸药相合，清热祛湿，理气和中，使清升浊降，湿热去，脾胃和而吐泻止。
本方与藿香正气散均为治疗霍乱吐泻之常用方。藿香正气散解表化湿，理气和中，宜于外感风寒，内伤湿滞之霍乱吐泻，多伴有恶寒发热等表证。本方则以清热祛湿，理气和中为功，用于湿热蕴伏，清浊相干所致之霍乱吐泻，以吐为主，伴见胸脘烦闷，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数等症。
运用
1、辨证要点：本方为治疗湿热并重之霍乱的常用方。临床以吐泻烦闷，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数为辨证要点。
2、加减变化：本方主治湿热霍乱以吐为主者，若腹泻重者，可加白扁豆、薏苡仁以渗湿止泻。
3、现代运用：常用于急性胃肠炎、肠伤寒、副伤寒等，证属湿热并重者。