
药用
为菊科植物千里光的全草。主产于江苏、浙江、四川、广西等地。夏、秋二季采收，扎成小把或切段，晒干。生用。
性能
苦，寒。归肺、肝、大肠经。
功效
清热解毒，清肝明目。
应用 
1、痈肿疮毒。本品苦寒，具有较强清热解毒作用。用于热毒壅聚之痈肿疮毒，可单用鲜品，水煎内服并外洗，再将其捣烂外敷患处，或与金银花、野菊花、蒲公英等同用；若与白及配伍，水煎浓汁外搽，又常用治水火烫伤，此法也可用于褥疮及下肢溃疡。
2、目赤肿痛。本品苦寒入肝，清肝明目之力甚佳，《江西民间草药》单用本品煎汤熏洗眼部，治疗风热或肝火上炎所致的目赤肿痛，或与夏枯草、决明子、谷精草等配伍使用。
3、湿热泻痢。本品味苦性寒，又入大肠经，具有清利大肠湿热之功。用于大肠湿热，腹痛泄泻，或下痢脓血，里急后重，可单用本品制成片剂服用。
此外，本品尚能清热利湿，杀虫止痒，用治湿热虫毒所致之头癣湿疮、阴囊湿痒、鹅掌风等，可煎汁浓缩成膏，涂搽患处。
用法用量
煎服，9~15g，鲜品30g。外用适量。
使用注意
脾胃虚寒者慎服。
古籍摘要
《本草拾遗》：“主疫气，结黄，疟瘴，蛊毒，煮服之吐下，亦捣敷疮、虫蛇犬等咬伤处。”
《本草图经》：“与甘草煮作饮服，退热明目。”
《本草纲目拾遗》：“明目，去星障。煎汤浴疮疡。狗咬以千里膏掺粉霜贴之。治蛇伤。”