
药用
为桔梗科植物半边莲的干燥全草。各地均有分布，主产于湖北、湖南、江苏、江西、广东、浙江、四川、安徽、广西、福建、台湾等地。夏季采收，拔起全草，除去杂质，切段，晒干。鲜用或生用。
药性
辛，平。归心、小肠、肺经。
功效
清热解毒，利水消肿。
应用
1、疮痈肿毒，蛇虫咬伤。本品有较好的清热解毒作用，是治疗毒热所致的疮痈肿毒诸证之常用药。内服外用均可，尤以鲜品捣烂外敷疗效更佳。如单用鲜品捣烂，加酒外敷患处，治疗疔疮肿毒；亦用鲜品捣烂外敷，治疗乳痈肿痛；若用于毒蛇咬伤、蜂蝎螫伤，常与白花蛇舌草、虎杖、茜草等同用。
2、腹胀水肿。本品有利水消肿之功，故可用治水肿、小便不利等。如常以本品与金钱草、大黄、枳实相配，治疗水湿停蓄，大腹水肿；或以本品与白茅根配伍，用于湿热黄疸，小便不利。
3、湿疮湿疹。本品既有清热解毒作用，又兼有利水祛湿之功，对皮肤湿疮湿疹及手足疥癣均有较好疗效。可单味水煎，局部湿敷或外搽患处。
用法用量
煎服，干品10～15g，鲜品30～60g。外用适量。
使用注意
虚证水肿忌用。
古籍摘要
《本草纲目》：“蛇虺伤，捣汁饮，以滓围涂之。”
《生草药性备要》：“敷疮消肿毒。”
《陆川本草》：“解毒消炎，利尿，止血生肌。治腹水，小儿惊风，双单乳蛾，漆疮，外伤出血，皮肤疥癣，蛇蜂蝎伤。”