
药用
为大戟科植物地锦或斑地锦的干燥全草。全国各地均有分布，尤以长江流域及南方各省为多。夏、秋二季采收，除去杂质，洗净、晒干。切段生用。
药性
辛，平。归肝、大肠经。 
功效
清热解毒，凉血止血。
应用
1、热毒泻痢。本品有清热解毒止痢，凉血止血之功效，故常用于湿热、热毒所致的泻痢不止、血痢、便血。如《经验方》以本品研末，米饮服之，用治湿热泻痢；若用治血痢、便下脓血者，可与马齿苋、地榆等配伍以增强疗效。
2、血热出血证。本品既能凉血止血，又能活血散瘀，具有止血而不留瘀的特点，故用于多种内外出血证。如用治妇女崩漏，可单用为末，姜、酒调服（《世医得效方》）；若治外伤肿痛出血，可取鲜品捣烂，外敷患处。本品既能止血，又能利尿通淋，故常与白茅根、小蓟等药同用，治疗尿血、血淋。
3、湿热黄疸。本品能清热解毒，又能利湿退黄。可单用本品煎服，治疗湿热黄疸，小便不利，或与茵陈、栀子、黄柏等同用。
4、热毒疮肿，毒蛇咬伤。本品既能清热解毒，又具凉血消肿之功，故可用于热毒所致之疮疡痈肿、毒蛇咬伤等证，常取鲜品捣烂外敷患处。
用法用量
煎服，9～20g。鲜品30~60g。外用适量。
古籍摘要
《嘉祐本草》：“主通流血脉，亦可用治气。”
《本草纲目》：“主痈肿恶疮，金刃外损出血，血痢，下血，崩中，能散血止血，利小便。”
《本草汇言》：“地锦，凉血散血，解毒止痢之药也。善通流血脉，专消解毒疮。凡血病而因热所使者，用之合宜。”