
药用
为十字花科植物菘蓝的干燥叶片。主产于江苏、安徽、河北、河南、浙江等地。冬季栽培，夏、秋二季分2~3次采收，略洗，切碎，鲜用或晒干生用。
药性
苦、寒。归心、胃经。
功效
清热解毒，凉血消斑。
应用
1、热入营血，温毒发斑。本品苦寒，善解心胃二经实火热毒；又入血分而能凉血消斑，气血两清，故可用治温热病心胃毒盛，热入营血，气血两燔，高热神昏，发斑发疹，常与水牛角、玄参、栀子等同用，如犀角大青汤（《医学心悟》）。本品功善清热解毒，若与葛根、连翘等药同用，便能表里同治，故可用于风热表证或温病初起，发热头痛，口渴咽痛等，如清温解毒丸（《中国药典》2000年版）。
2、喉痹口疮，痄腮丹毒。本品苦寒，既能清心胃实火，又善解瘟疫时毒，有解毒利咽，凉血消肿之效。用治心胃火盛，咽喉肿痛，口舌生疮者，常与生地、大黄、升麻同用，如大青汤（《圣济总录》）；若瘟毒上攻，发热头痛，痄腮，喉痹者，可与金银花、大黄、拳参同用；用治血热毒盛，丹毒红肿者，可用鲜品捣烂外敷，或与蒲公英、紫花地丁、蚤休等药配伍使用。
用法用量
煎服，9～15g，鲜品30～60g。外用适量。
使用注意
脾胃虚寒者忌用。
古籍摘要
《名医别录》：“疗时气头痛，大热，口疮。”
《本草纲目》：“主热毒痢，黄疸，喉痹，丹毒。”
《本草正》：“治瘟疫热毒发斑，风热斑疹，痈疡肿痛，除烦渴，止鼻衄，吐血……凡以热兼毒者，皆宜蓝叶捣汁用之。”