
药用
为兰科植物杜鹃兰、独蒜兰或云南独蒜兰的干燥假鳞茎。前者习称”毛慈菇”，后二者习称“冰球子”。主产于四川、贵州等地。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小，置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。切片或捣碎用。
药性
甘、微辛，凉。归肝、脾经。
功效
清热解毒，消痈散结。
应用
1、痈疽疔毒，瘰疬痰核。本品味辛能散，寒能清热，故有清热解毒，消痈散结之效。常与雄黄、朱砂、麝香等解毒疗疮药合用，治疗痈疽发背，疔疮肿毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，如紫金锭（《百一选方》），内服外用均可。
2、癥瘕痞块。本品有解毒散结消肿之功，近年来本品广泛地用于癥瘕痞块和多种肿瘤。如以本品配伍土鳖虫、穿山甲、蝼蛄等同用，治疗肝硬化，对软化肝脾，恢复肝功，有明显效果；若与蚤休、丹参、栀子、浙贝母、柴胡、夏枯草等制成复方，对甲状腺瘤有较好疗效。
此外，本品尚有很好的化痰作用，如《奇效良方》中以山慈菇与茶同研调服，治疗由风痰所致的癫痫等证。
用法用量
煎服，3～9g。外用适量。
使用注意
正虚体弱者慎用。
古籍摘要
《本草拾遗》：“主痈肿疮瘘，瘰疬结核等，醋磨敷之。”
《本草纲目》：“主疔肿，攻毒破皮。解诸毒，蛇虫、狂犬伤。”
《本草新编》：“山慈菇，玉枢丹中为君，可治怪病。大约怪病多起于痰，山慈菇正消痰之药，治痰而怪病自除也。或疑山慈菇非消痰之药，乃散毒之药也。不知毒之未成者为痰，而痰之已结者为毒，是痰与毒，正未可二视也。”