
药用
为豆科植物越南槐的干燥根及根茎。本品又名广豆根。主产于广西、广东、江西、贵州等地。全年可采，以秋季采挖者为佳。除去杂质，洗净，干燥。切片生用。
药性
苦，寒。有毒。归肺、胃经。
功效
清热解毒，利咽消肿。
应用
1、咽喉肿痛。本品大苦大寒，功善清肺火、解热毒，利咽消肿，为治疗咽喉肿痛的要药。凡热毒蕴结之咽喉肿痛者均可用之。轻者可单用，如《永类钤方》单用本品磨醋噙服；重者常与桔梗、栀子、连翘等药同用，如清凉散（《增补万病回春》）；若治乳蛾喉痹，可配伍射干、花粉、麦冬等药，如山豆根汤（《慈幼新书》）。
2、牙龈肿痛。本品苦寒，入胃经，清胃火，故对胃火上炎引起的牙龈肿痛、口舌生疮均可应用，可单用煎汤漱口，或与石膏、黄连、升麻、牡丹皮等同用。
此外，本品还可用于湿热黄疸，肺热咳嗽，痈肿疮毒等证。
用法用量
煎服，3～6g。外用适量。
使用注意
本品有毒，过量服用易引起呕吐、腹泻、胸闷、心悸等副作用，故用量不宜过大。脾胃虚寒者慎用。
古籍摘要
《开宝本草》：“解诸药毒，止痛，消疮肿毒，人及马急黄发热，咳嗽，杀小虫。”
《本草图经》：“采根用，今人寸截含之，以解咽喉肿痛极妙。”
《本草备要》：“泻热解毒，去肺大肠风热，含之咽汁，止喉痛、齿肿、齿痛。”