
药用
为蓼科植物拳参的干燥根茎。又名紫参。全国大部地区均有分布，主产于东北、华北、山东、江苏及湖北等地。春季发芽时或秋季茎叶将枯萎时采挖，除去泥沙，晒干，除去须根。切片生用。
药性
苦、涩，微寒。归肺、肝、大肠经。
功效
清热解毒，凉血止血，镇肝息风。
应用
1、痈肿瘰疬，毒蛇咬伤。本品苦泄寒凉，能清热解毒，凉血消痈，消肿散结，故常用本品捣烂敷于患处，或煎汤外洗，治疗疮痈肿痛、瘰疬、痔疮、水火烫伤、毒蛇咬伤等证，亦可配其他清热解毒药同用。
2、热病神昏，惊痫抽搐。本品苦寒入肝，镇惊息风，多与钩藤、全蝎、僵蚕、牛黄等配伍，用治热病高热神昏，惊痫抽搐以及破伤风等。
3、热泻热痢。本品既能清热解毒、又能凉血止痢，且兼涩肠止泻之功，可单独制成片剂使用，治疗赤痢脓血，湿热泄泻可配银花炭、白头翁、秦皮及黄连等同用。
4、血热出血。本品苦而微寒，入肝经血分而能凉血止血，常与贯众、白茅根、大蓟、生地等同用，治疗血热妄行所致的吐血、衄血、崩漏等出血证。
此外，本品还能利湿，也可用于水肿，小便不利等证。
用法用量
煎服，4.5～9g。外用适量。
使用注意
无实火热毒者不宜使用。阴证疮疡患者忌服。
古籍摘要
《本草图经》：“捣末，淋渫肿气。”