
性味与归经
为十字花科植物菘蓝的干燥根。主产于内蒙古、陕西、甘肃、河北、山东、江苏、浙江、安徽、贵州等地。秋季采挖，除去泥沙，晒干。切片，生用。
药性
苦，寒。归心、胃经。
功效
清热解毒，凉血，利咽。
应用
1、外感发热，温病初起，咽喉肿痛。本品苦寒，入心、胃经，善于清解实热火毒，有类似于大青叶的清热解毒之功，而更以解毒利咽散结见长。用治外感风热或温病初起，发热头痛咽痛，可单味使用，或与金银花、荆芥等疏散风热药同用；若风热上攻，咽喉肿痛，常与玄参、马勃、牛蒡子等同用。
2、温毒发斑，痄腮，丹毒，痈肿疮毒。本品苦寒，有清热解毒，凉血消肿之功，主治多种瘟疫热毒之证。用治时行温病，温毒发斑，舌绛紫暗者，常与生地、紫草、黄芩同用，如神犀丹（《温热经纬》）；若用治丹毒、痄腮、大头瘟疫，头面红肿，咽喉不利者，常配伍玄参、连翘、牛蒡子等，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。
用法用量
煎服，9～15g。
使用注意
体虚而无实火热毒者忌服，脾胃虚寒者慎用。
古籍摘要
《日华子本草》：“治天行热毒。”
《本草便读》：“板蓝根即靛青根，其功用性味与靛青叶同，能入肝胃血分，不过清热、解毒、辟疫、杀虫四者而已。但叶主散，根主降，此又同中之异耳。”
《分类草药性》：“解诸毒恶疮，散毒去火，捣汁或服或涂。”