
药用
为菊科植物祁州漏芦的干燥根。在我国北方各省多有分布，主产东北、华北、西北；春、秋二季采挖，除去泥沙、残茎及须根，洗净，晒干。切片生用。
药性
苦，寒。归胃经。
功效
清热解毒，消痈散结，通经下乳，舒筋通脉。
应用
1、乳痈肿痛，瘰疬疮毒。本品苦寒降泄，故有清热解毒、消痈散结之效，又因其能通经下乳，故尤为治乳痈之良药。常与瓜蒌、蛇蜕同用，主治乳痈肿痛，如漏芦散（《和剂局方》）；若用治热毒壅聚，痈肿疮毒，常与大黄、连翘、紫花地丁等药同用，如漏芦汤（《千金方》）；若用治痰火郁结，瘰疬欲破者，可与海藻、玄参、连翘等药同用，也如漏芦汤（《圣济总录》）；《本草汇言》又以漏芦与荆芥、苦参、白鲜皮、当归等浸酒蒸饮，治疗湿疹湿疮、皮肤瘙痒等。
2、乳汁不下。本品味苦降泄，有良好的通经下乳之功，为产后乳汁不通的常用药。多用于乳络塞滞，乳汁不下，乳房胀痛，欲作乳痈者，常与穿山甲、王不留行等药同用；若为气血亏虚，乳少清稀者，当与黄芪、鹿角胶等同用。
3、湿痹拘挛。本品性善通利，有舒筋通脉活络之功，常与地龙配伍，治疗湿痹，筋脉拘挛，骨节疼痛，如古圣散（《圣济总录》）。
用法用量
煎服，5～9g。外用，研末调敷或煎水洗。
使用注意
气虚、疮疡平塌者及孕妇忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主皮肤热，恶疮疽痔，湿痹，下乳汁。”
《本经逢原》：“漏芦，《本经》治热毒恶疮，下乳汁，以其能利窍也，为消毒排脓杀虫要药。”
《本草正义》：“漏芦，滑利泄热，与王不留行功用最近，而寒苦直泄，尤其过之。苟非实热，不可轻用。不独耗阴，尤损正气。”