
药用
为脊椎动物熊科棕熊、黑熊的干燥胆汁。棕熊胆主产于东北、华北地区，陕西、四川、云南、青海、新疆、甘肃等省亦有分布；产于云南者称“云胆”，品质最优；产于黑龙江、吉林者称“东胆”，产量最大。黑熊胆主产于东北及华北地区。夏秋季猎取为宜，迅速取出胆囊，干燥。去净胆囊皮膜，研细用。现多以活熊导管引流的熊胆汁干燥后入药，称为“熊胆粉”，用法相同。
药性
苦，寒。归肝、胆、心经。
功效
清热解毒，息风止痉，清肝明目。
应用
1、热极生风，惊痫抽搐。本品苦寒清热，能凉心清肝，息风止痉。主治肝火炽盛，热极生风所致的高热惊风、癫痫、子痫，手足抽搐。如《食疗本草》单用本品和乳汁及竹沥化服，治疗小儿痰热惊痫；若用治子痫，可单用本品温开水化服。
2、热毒疮痈。本品苦寒，清热解毒之效颇佳，又能消散痈肿。故常用于热毒蕴结所致之疮疡痈疽、痔疮肿痛、咽喉肿痛等，可单用，如《千金方》外涂熊胆，治疗久痔不瘥；也可用水调化或加入少许冰片，涂于患部，治疗热毒疮痈等。
3、目赤翳障。本品主入肝经，有清肝明目退翳之功，故可用治肝热目赤肿痛、羞明流泪及目生障翳等症，如（《全幼心鉴》）以本品少许，蒸水外洗，用治新生儿胎热目闭多眵；或常以本品与冰片化水，外用点眼，如熊胆丸（《本草纲目》）。
此外，还可用于黄疸，小儿疳积，风虫牙痛等。
用法用量
内服，0.25～0．5g，入丸、散，由于本品有腥苦味，口服易引起呕吐，故宜用胶囊剂。外用适量，调涂患处。
使用注意
脾胃虚寒者忌服。虚寒证当禁用。
古籍摘要
《本草蒙筌》：“治男、女时气热蒸，变为黄疸；疗小儿风痰壅塞，发为惊痫；驱五疳、杀虫，敷恶疮散毒；痔病久发不愈，涂之立见奇功。”
《本草纲目》：“退热，清心，平肝，明目去翳，杀蛔、蛲虫。”
《本草从新》：”凉心，平肝，明目，杀虫，治惊痫五痔。实热则宜，虚家当戒。”