
药用
为毛茛科植物白头翁的干燥根。主产于吉林、黑龙江、辽宁、河北、山东、陕西、山西、江西、河南、安徽、江苏等地。春、秋二季采挖，除去叶及残留的花茎和须根，保留根头白绒毛，晒干。切薄片，生用。
药性
苦，寒。归胃、大肠经。
功效
清热解毒，凉血止痢。
应用
1、热毒血痢。本品苦寒降泄，清热解毒，凉血止痢，尤善于清胃肠湿热及血分热毒，故为治热毒血痢之良药。用治热痢腹痛，里急后重，下痢脓血，可单用，或配伍黄连、黄柏、秦皮同用，如白头翁汤（《伤寒论》）；若为赤痢下血，日久不愈，腹内冷痛，则以本品与阿胶、干姜、赤石脂等药同用，亦如白头翁汤（《千金方》）。
2、疮痈肿毒。本品苦寒，主入阳明，有解毒凉血消肿之功，可与蒲公英、连翘等清热解毒，消痈散结药同用，以治疗痄腮、瘰疬、疮痈肿痛等证。
本品若与秦皮等配伍，煎汤外洗，又可治疗阴痒带下。此外尚可用于血热出血以及温疟发热烦躁。
用法用量
煎服，9～15g，鲜品15~30g。外用适量。
使用注意
虚寒泄痢忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主温疟狂易寒热，癥瘕积聚，瘿气，逐血止痛，金疮。”
《药性论》：“止腹痛及赤毒痢，治齿痛，主项下瘤疬。”
《本草汇言》：“凉血，消瘀，解湿毒。”