
药用
为葡萄科植物白蔹的干燥块根。产于华北、华东及中南个省区，广西、广东也有生产。春、秋二季采挖，除去泥沙及细根，洗净，切成纵瓣或斜片，晒干。
药性
苦、辛，微寒。归心、胃经。
功效
清热解毒，消痈散结，敛疮生肌。
应用
1、疮痈肿毒，瘰疬痰核。本品苦寒清泄，辛散消肿，故有清热解毒、消痈散结、敛疮生肌、消肿止痛之效。内服、外用皆可。用治热毒壅聚，痈疮初起，红肿硬痛者，可单用为末水调涂敷患处，或与金银花、连翘、蒲公英等同煎内服，以消肿散结；若疮痈脓成不溃者，亦可与苦参、天南星、皂角等制作膏药外贴，可促使其溃破排脓；若疮疡溃后不敛，可与白及、络石藤共研细末，干撒疮口，以生肌敛疮，如白蔹散（《鸡峰普济方》）。若用治痰火郁结，痰核瘰疬，常与玄参、赤芍、大黄等研末醋调，外敷患处，如白蔹散（《圣惠方》）；或与黄连、胡粉研末，油脂调敷患处，如白蔹膏（《刘涓子鬼遗方》）。
2、水火烫伤，手足皲裂。本品苦寒，既能清解火热毒邪，又具敛疮生肌止痛之功，故常用治水火烫伤，可单用本品研末外敷（《备急方》）；亦可与地榆等份为末外用。若与白及、大黄、冰片配伍，还可用于手足皲裂。
此外，本品尚具清热凉血、收敛止血作用，常与生地黄或阿胶同用，治疗血热之咯血、吐血；单用捣烂外敷还可用于扭挫伤痛等。
用法用量
煎服，4.5～9g。外用适量，煎汤外洗或研成极细粉末敷于患处。
使用注意
脾胃虚寒者不宜服。不宜于乌头类药材同用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主痈肿疽疮，散结气，止痛，除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。”
《本草经疏》：“白蔹，苦则泄，辛则散，甘则缓，寒则除热，故主痈肿疽疮，散结止痛。……。总之为疔肿痈疽家要药，乃确论也。”