
药用
为堇菜科植物紫花地丁的干燥全草。产于我国长江下游至南部各省。春秋二季采收，除去杂质，洗净，切碎，鲜用或干燥生用。
药性
苦、辛，寒。归心、肝经。
功效
清热解毒，凉血消肿。
应用
1、疔疮肿毒，乳痈肠痈。本品苦泄辛散，寒能清热，入心肝血分，故能清热解毒，凉血消肿，消痈散结，为治血热壅滞，痈肿疮毒，红肿热痛的常用药物，尤以治疔毒为其特长。用治痈肿、疔疮、丹毒等，可单用鲜品捣汁内服，以渣外敷；也可配金银花、蒲公英、野菊花等清热解毒之品，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治乳痈，常与蒲公英同用，煎汤内服，并以渣外敷，或熬膏摊贴患处，均有良效；用治肠痈，常与大黄、红藤、白花蛇舌草等同用。
2、毒蛇咬伤。本品兼可解蛇毒，治疗毒蛇咬伤，可用鲜品捣汁内服，亦可配雄黄少许，捣烂外敷。
此外，还可用于肝热目赤肿痛以及外感热病。
用法用量
煎服，15～30g。外用鲜品适量，捣烂敷患处。
使用注意
体质虚寒者忌服。
古籍摘要
《本草纲目》：“治一切痈疽发背，疔疮瘰疬，无名肿毒，恶疮。
《本草正义》：“地丁专为痈肿疔毒通用之药。”“然辛凉散肿，长于退热，惟血热壅滞，红肿焮发之外疡宜之，若谓通治阴疽发背寒凝之证，殊是不妥。”