
药用
为蔷薇科植物翻白草的带根全草。全国各地均有分布，主产于河北、安徽等地。夏、秋二季采收，未开花前连根挖取，除净泥土，晒干。生用。
药性
苦，寒。归胃、大肠经。
功效
清热解毒，止血，止痢。
应用
1、湿热泻痢。本品苦寒，能清热解毒，凉血止痢，故常用于热痢、血痢，单用翻白草鲜品30~60g浓煎，日分3次内服治疗赤白痢疾。
2、痈肿疮毒。本品苦以降泄，寒能清热，解毒消肿，常用治热毒壅盛所致之痈肿疮毒，如《本草纲目》单用翻白草酒煎服治疗疔毒初起；《保寿堂经验方》以翻白草煎汤熏洗治疗臁疮溃烂；也可将翻白草干根用烧酒磨汁外涂患处治疗痄腮等，也可以鲜品捣敷患处，或配伍金银花等清热解毒消痈药同用。
3、血热出血。本品苦寒清热，又有凉血止血之功，故常用治血热所致的吐血、便血、崩漏下血以及外伤出血，可单用翻白草水煎内服，或将鲜品捣烂外敷出血处，或与其他凉血止血药配伍使用。
4、肺热咳喘。本品苦寒，有清泻肺热之功，常单用或配伍鱼腥草、桔梗、芦根等药，治疗肺热咳嗽痰喘及肺痈等证。
用法用量
煎服，9～15g。鲜品30~60g。外用适量，捣敷患处。
古籍摘要
《本草纲目》：“治吐血，下血，崩中，疟疾，痈疮。”
《本草始原》：“主无名肿毒，疔毒疥癞，臁疮溃烂。”
《本草便读》：“清利肠胃，除风湿。治赤白久痢成疳，涂恶犬咬伤。”