
药用
为败酱科植物黄花败酱、白花败酱的干燥全草。全国大部分地区均有分布，主产于四川、河北、河南、东北三省等地。夏、秋季采收，全株拔起，除去泥沙，洗净，阴干或晒干。切段，生用。
性能
辛、苦，微寒。归胃、大肠、肝经。
功效
清热解毒，消痈排脓，祛瘀止痛。
应用
1、肠痈肺痈，痈肿疮毒。本品辛散苦泄寒凉，既可清热解毒，又可消痈排脓，且能活血止痛，故为治疗肠痈腹痛的首选药物。用治肠痈初起，腹痛便秘、未化脓者，常与金银花、蒲公英、牡丹皮、桃仁等同用；若治肠痈脓已成者，常与薏苡仁、附子同用，如薏苡附子败酱散（《金匮要略》）。本品还可用治肺痈咳吐脓血者，常与鱼腥草、芦根、桔梗等同用。若治痈肿疮毒，无论已溃未溃皆可用之，常与金银花、连翘等药配伍，并可以鲜品捣烂外敷，均效。
2、产后瘀阻腹痛。本品辛散行滞，有破血行瘀，通经止痛之功。如《卫生易简方》单用本品煎服，或与五灵脂、香附、当归等药配伍，用于治疗产后瘀阻，腹中刺痛。
此外，本品亦可用治肝热目赤肿痛及赤白痢疾。
用法用量
煎服，6～15g。外用适量。
使用注意
脾胃虚弱，食少泄泻者忌服。
古籍摘要
《名医别录》：“除痈肿，浮肿，结热，风痹不足，产后疾痛。”
《本草纲目》：“败酱，善排脓破血，故仲景治痈，及古方妇人科皆用之。”
《本草正义》：“此草有陈腐气，故以败酱得名。能清热泄结，利水消肿，破瘀排脓。惟宜于实热之体。”