
药用
为鳞毛蕨科植物粗茎鳞毛蕨的带叶柄基部的干燥根茎。主产于黑龙江、吉林、辽宁三省山区，习称“东北贯众”或“绵马贯众”。秋季采挖，洗净，除去叶柄及须根，晒干。切片生用或炒炭用。
药性
苦，微寒。有小毒。归肝、脾经。
功效
清热解毒，凉血止血，杀虫。
应用
1、风热感冒，温毒发斑。本品苦寒，既能清气分之实热，又能解血分之热毒，凡温热毒邪所致之证皆可用之，常与黄连、甘草等同用，如贯众散（《普济方》）。单用本品或配桑叶、金银花等可防治风热感冒；若与板蓝根、大青叶、紫草等药配伍，又可用于痄腮、温毒发斑、发疹等病证。
2、血热出血。本品味苦微寒，主入肝经，有凉血止血之功，主治血热所致之衄血、吐血、便血、崩漏等证，尤善治崩漏下血。如《本草图经》治衄血，可单味药研未调服；若与黄连为伍，研末糯米饮调服，可治吐血，如贯众散（《圣济总录》）；治便血可配伍侧柏叶；治崩漏下血可与五灵脂同用。
3、虫疾。本品有杀虫之功。用于驱杀绦虫、钩虫、蛲虫、蛔虫等多种肠道寄生虫。可与驱虫药配伍使用。
此外，本品还可用于治疗烧烫伤及妇人带下等病证。
用法用量
煎服，4.5～9g。杀虫及清热解毒宜生用；止血宜炒炭用。外用适量。
使用注意
本品有小毒，用量不宜过大。服用本品时忌油腻。脾胃虚寒者及孕妇慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主腹中邪热气，诸毒，杀三虫。”
《名医别录》：”去寸白，破癥瘕，除头风、止金疮。”
《本草纲目》：“治下血、崩中、带下，产后血气胀痛，斑疹、漆毒、骨哽。”