
药用
为百合科植物云南重楼或七叶一枝花的干燥根茎。又名蚤休、七叶一枝花、草河车。主产于长江流域及南方各省。秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。切片生用。
药性
苦，微寒。有小毒。归肝经。
功效
清热解毒，消肿止痛，凉肝定惊。
应用
1、痈肿疔疮，咽喉肿痛，毒蛇咬伤。本品苦以降泄，寒能清热，故有清热解毒，消肿止痛之功，为治痈肿疔毒，毒蛇咬伤的常用药。用治痈肿疔毒，可单用为末，醋调外敷，亦可与黄连、赤芍、金银花等同用，如夺命汤（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，痄腮，喉痹，常与牛蒡子、连翘、板蓝根等同用；若治瘰疬痰核，可与夏枯草、牡蛎、大贝母等同用；单用本品研末冲服，另用其鲜根捣烂外敷患处，治疗毒蛇咬伤，红肿疼痛，也常与半边莲配伍使用。
2、惊风抽搐。本品苦寒入肝，有凉肝泻火，息风定惊之功。如《卫生易简方》单用本品研末冲服，或与钩藤、菊花、蝉蜕等配伍，用于小儿热极生风，手足抽搐等均有良效。
3、跌打损伤。本品入肝经血分，能消肿止痛，化瘀止血，可单用研末冲服，治疗外伤出血，跌打损伤，瘀血肿痛，也可配三七、血竭、自然铜等同用。
用法
煎服3～9克，外用适量，研末调敷。
使用禁忌
1、体虚，无实火热毒，阴证外疡及孕妇均忌服。
2、《本草汇言》：热伤营阴吐衄血证忌用之。
3、《本经逢原》：元气虚者禁用。