
药用
为菊科植物野菊的干燥头状花序。全国各地均有分布，主产于江苏、四川、安徽、广东、山东等地。秋、冬二季花初开时采摘，晒干，生用。
药性
苦、辛，微寒。归肝、心经。
功效
清热解毒。
应用
1、痈疽疔疖，咽喉肿痛。本品辛散苦降，其清热泻火，解毒利咽，消肿止痛力胜，为治外科疔痈之良药。用治热毒蕴结，疔疖丹毒，痈疽疮疡，咽喉肿痛，均可与蒲公英、紫花地丁、金银花等同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）。
2、目赤肿痛，头痛眩晕。本品味苦入肝，清泻肝火；味辛性寒，兼散风热，常与金银花、密蒙花、夏枯草等同用，治疗风火上攻之目赤肿痛；若与决明子同用，可用治肝火上炎之头痛眩晕。
此外，本品内服并煎汤外洗也用治湿疹、湿疮、风疹痒痛等。
用法用量
煎服，10～15g。外用适量。
鉴别用药
野菊花与菊花为同科植物，均有清热解毒之功，但野菊花苦寒之性尤胜，长于解毒消痈，疮痈疔毒肿痛多用之；而菊花辛散之力较强，长于清热疏风，上焦头目风热多用之。
古籍摘要
《本草纲目》：“治痈肿疔毒，瘰疬眼瘜。”
《本草汇言》：“破血疏肝，解疔散毒。主妇人腹内宿血，解天行火毒丹疔。洗疮疥，又能去风杀虫。”
《本草求真》：“凡痈毒疔肿，瘰疬，眼目热痛，妇人瘀血等证，无不得此则治。”