
药用
为蓼科植物金荞麦的干燥根茎。产于陕西、江苏、江西、浙江、湖南、河南、湖北、广西、广东、四川、云南等地。冬季采挖，除去茎及须根，洗净、晒干。切成厚片，生用。
药性
微辛、涩，凉。归肺经。
功效清热解毒，排脓祛瘀。
应用
1、肺痈，肺热咳嗽。本品辛凉，既可清热解毒，又善排脓祛瘀，并能清肺化痰，故以治疗肺痈咯痰浓稠腥臭或咳吐脓血为其所长，可单用，或与鱼腥草、金银花、芦根等配伍应用；若治肺热咳嗽，可与天花粉、矮地茶、射干等同用。
2、瘰疬疮疖，咽喉肿痛。本品凉以清热，辛以散结，有解毒、消痈、利咽、消肿之效，若与何首乌等药配伍，可用治瘰疬痰核；若配蒲公英、紫花地丁等药，可用治疮痈疖肿或毒蛇咬伤；若与射干、山豆根同用，可用治咽喉肿痛。
此外，本品尚有健脾消食之功，与茯苓、麦芽等同用，可用治腹胀食少，疳积消瘦等症。
用法用量
煎服，15～45g。亦可用水或黄酒隔水密闭炖服。
古籍摘要
《新修本草》：“赤白冷热诸痢，断血破血，带下赤白，生肌肉。”
《本草纲目拾遗》：“治喉闭，喉风喉毒，用醋磨漱喉。治白浊，捣汁冲酒服。”
《本草拾遗》：“主痈疽恶疮毒肿，赤白游疹，虫、蚕、蛇、犬咬，并醋摩敷疮上，亦捣茎叶敷之；恐毒入腹，煮汁饮。”