
药用
为灰包科真菌脱皮马勃大马勃或紫色马勃的干燥子实体。脱皮马勃主产于辽宁、甘肃、湖北、江苏、湖南、广西、安徽；大马勃主产于内蒙古、河北、青海、吉林、湖北；紫色马勃主产于广东、广西、湖北、江苏、安徽。夏、秋二季子实体成熟时及时采收，除去泥沙，干燥。除去外层硬皮，切成方块，或研成粉，生用。
药性
辛，平。归肺经。
功效
清热解毒，利咽，止血。
应用
1、咽喉肿痛，咳嗽失音。本品味辛质轻，入肺经。既能宣散肺经风热，又能清泻肺经实火，长于解毒利咽，为治咽喉肿痛的常用药。本品又能止血敛疮，故对喉证有出血和溃烂者尤为适宜。用治风热及肺火所致咽喉肿痛、咳嗽、失音，常与牛蒡子、玄参、板蓝根等同用，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。
2、吐血衄血，外伤出血。本品有清热凉血，收敛止血之功，用治火邪迫肺，血热妄行引起的吐血、衄血等症，可单用，如《袖珍方》中以本品与砂糖为丸，治血热吐血，或与其他凉血止血药配伍使用；用治外伤出血，可用马勃粉撒敷伤口。
用法用量
煎服，1.5～6g，布包煎；或入丸、散。外用适量，研末撒，或调敷患处，或作吹药。
使用注意
风寒伏肺咳嗽失音者禁服。
古籍摘要
《名医别录》：“主恶疮，马疥。”
《本草纲目》：“清肺，散血热，解毒。”“马勃轻虚，上焦肺经药也。故能清肺热咳嗽，喉痹，衄血，失音诸病。”