
药用
为马齿苋科植物马齿苋的干燥地上部分全国大部地区均产。夏、秋二季采收，除去残根和杂质，洗净，鲜用；或略蒸或烫后晒干后，切段入药。
药性
酸，寒。归肝、大肠经。
功效
清热解毒，凉血止血，止痢。
应用
1、热毒血痢。本品性寒质滑，酸能收敛，入大肠经，具有清热解毒，凉血止痢之功，为治痢疾的常用药物，单用水煎服即效。亦常与粳米煮粥，空腹服食，治疗热毒血痢，如马齿粥（《圣惠方》）；《经效产宝》单用鲜品捣汁入蜜调服，治疗产后血痢；若与黄芩、黄连等药配伍可治疗大肠湿热，腹痛泄泻，或下利脓血，里急后重者。
2、热毒疮疡。本品具有清热解毒，凉血消肿之功。用治血热毒盛，痈肿疮疡，丹毒肿痛，可单用本品煎汤内服并外洗，再以鲜品捣烂外敷，如马齿苋膏（《医宗金鉴》）；也可与其他清热解毒药配伍使用。
3、崩漏，便血。本品味酸而寒，入肝经血分，有清热凉血，收敛止血之效。故用治血热妄行，崩漏下血，可单味药捣汁服；若用治大肠湿热，便血痔血，可与地榆、槐角、凤尾草等同用。
此外，本品还可用于湿热淋证、带下等。
用法用量
煎服，9～15g，鲜品30~60g。外用适量，捣敷患处。
使用注意
脾胃虚寒，肠滑作泄者忌服。
古籍摘要
《新修本草》：“主诸肿瘘疣目，捣揩之；饮汁主反胃，诸淋，金疮血流，破血癖癥瘕，小儿尤良；……”
《本草纲目》：“散血消肿，利肠滑胎，解毒通淋，治产后虚汗。”