
药用
为三白草科植物蕺菜的干燥地上部分。分布于长江流域以南各省。夏季茎叶茂盛花穗多时采割，除去杂质，迅速洗净，切段，晒干。生用。
药性
辛，微寒。归肺经。
功效
清热解毒，消痈排脓，利尿通淋。
应用
1、肺痈吐脓，肺热咳嗽。本品寒能泄降，辛以散结，主入肺经，以清解肺热见长，又具消痈排脓之效，故为治肺痈之要药。用治痰热壅肺，胸痛，咳吐脓血，常与桔梗、芦根、瓜蒌等药同用；若用治肺热咳嗽，痰黄气急，常与黄芩、贝母、知母等药同用。
2、热毒疮毒。本品辛寒，既能清热解毒，又能消痈排脓，亦为外痈疮毒常用之品，常与野菊花、蒲公英、金银花等同用；亦可单用鲜品捣烂外敷。
3、湿热淋证。本品有清热除湿、利水通淋之效，善清膀胱湿热，常与车前草、白茅根、海金沙等药同用，治疗小便淋沥涩痛。
此外本品又能清热止痢，还可用治湿热泻痢。
用法用量
煎服，15～25g。鲜品用量加倍，水煎或捣汁服。外用适量，捣敷或煎汤熏洗患处。
使用注意
本品含挥发油，不宜久煎。虚寒证及阴性疮疡忌服。
古籍摘要
《本草纲目》：“散热毒痈肿。”
《本草经疏》：“治痰热壅肺，发为肺痈吐脓血之要药。”
《分类草药性》：“治五淋，消水肿，去食积，补虚弱，消臌胀。”