
药用
为三方晶系氧化物类矿物赤铁矿的矿石。主产于山西、河北、河南、山东等地。开采后，除去杂石泥土，打碎生用或醋淬研粉用。
药性
苦，寒。归肝、心经。
功效
平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。
应用
1、肝阳上亢，头晕目眩。本品为矿石类药物，质重沉降，长于镇潜肝阳；又性味苦寒，善清肝火，故为重镇潜阳常用之品。用于肝阳上亢所致的头目眩晕、目胀耳鸣等症，常与怀牛膝、生龙骨、生牡蛎、生白芍等滋阴潜阳药同用，如镇肝息风汤，建瓴汤（《医学衷中参西录》）；若肝阳上亢，肝火上升所致的头晕头痛，心烦难寐，可配珍珠母、磁石、猪胆膏、冰片、半夏等，如脑立清（《上海市药品标准》）。借其重镇、清肝之效，亦可用治小儿急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定，如《仁斋直指方》单用本品醋煅，细研水飞白汤调下。
2、呕吐，呃逆，噫气。本品质重性降，为重镇降逆要药。尤善降上逆之胃气而具止呕、止呃、止噫之效。用治胃气上逆之呕吐、呃逆、噫气不止等证，常与旋覆花、半夏、生姜等配伍，如旋覆代赭汤（《伤寒论》）；若治噎膈不能食，大便燥结，配伍党参、当归、肉苁蓉等，如参赭培气汤（《医学衷中参西录》）；治疗宿食结于肠间，胃气上逆不降，大便多日不通者，可配伍甘遂、芒硝、干姜等同用，如赭遂攻结汤（《医学衷中参西录》）。
3、气逆喘息。本品重镇降逆，亦能降上逆之肺气而平喘。用治哮喘有声，卧睡不得者，《普济方》单用本品研末，米醋调服取效；用治肺肾不足，阴阳两虚之虚喘，每与党参、山茱萸、胡桃肉、山药等补肺肾纳气药同用，如参赭镇气汤（《医学衷中参西录》）；若治肺热咳喘者，可与桑白皮、苏子、旋覆花等同用。
4、血热吐衄，崩漏。本品苦寒，入心肝血分，有凉血止血之效。又本品善于降气、降火，尤适宜于气火上逆，迫血妄行之出血证。可单用，如《头门方》以本品煅烧醋淬，研细调服，治吐血、衄血；《普济方》用代赭石研为细末，醋汤调服，治崩中淋沥不止；如因热而胃气上逆所致吐血、衄血、胸中烦热者，可与白芍、竹茹、牛蒡子、清半夏等配伍，如寒降汤（《医学衷中参西录》）；用治血热崩漏下血，可配伍禹余粮、赤石脂、五灵脂等，如震灵丹（《和剂局方》）。
用法用量
煎服，10～30g；宜打碎先煎。入丸、散，每次1～3g。外用适量。降逆、平肝宜生用，止血宜煅用。
使用注意
孕妇慎用。因含微量砷，故不宜长期服用。
鉴别用药
代赭石与磁石均为铁矿石类重镇之品，均能平肝潜阳、降逆平喘，用于肝阳上亢之眩晕及气逆喘息之证。然代赭石主入肝经，偏重于平肝潜阳、凉血止血，善降肺胃之逆气而止呕、止呃、止噫；磁石主入肾经，偏重于益肾阴而镇浮阳、纳气平喘、镇惊安神。
古籍摘要
《神农本草经》：“腹中毒邪气，女子赤沃漏下。”
《别录》：“主带下百病，难产，胞衣不出，堕胎，养血气，除五脏血脉中热。”
《医学衷中参西录》：“能生血兼能凉血，而其质重坠，又善镇逆气，降痰涎，止呕吐，通燥结。”又“治吐衄之证，当以降胃为主，而降胃之药，实以赭石为最效。”