
药用
为蒺藜科植物蒺藜的果实。主产于河南、河北、山东、安徽等地。秋季果实成熟时采收。割下全株，晒干，打下果实，碾去硬刺，除去杂质。炒黄或盐炙用。
药性
辛、苦，微温。有小毒。归肝经。
功效
平肝疏肝，祛风明目。
应用
1、肝阳上亢，头晕目眩。本品味苦降泄，主入肝经，有平抑肝阳之功。用于肝阳上亢，头晕目眩等症，常与钩藤、珍珠母、菊花等平肝潜阳药同用。
2、胸胁胀痛，乳闭胀痛。本品苦泄辛散，功能疏肝而散郁结，尚入血分而活血。用治肝郁气滞，胸胁胀痛，可与柴胡、香附、青皮等疏肝理气药同用。若治肝郁乳汁不通，乳房作痛，可单用本品研末服，或与穿山甲、王不留行等通经下乳药配伍应用。
3、风热上攻，目赤翳障。
本品味辛，又疏散肝经风热而明目退翳，为祛风明目要药。用治风热目赤肿痛，多泪多眵或翳膜遮睛等症，多与菊花、蔓荆子、决明子、青葙子等同用，如白蒺藜散（《张氏医通》）。
4、风疹瘙痒，白癜风。本品辛散苦泄，轻扬疏散，又有祛风止痒之功。治疗风疹瘙痒，常与防风、荆芥、地肤子等祛风止痒药配伍；若治血虚风盛，瘙痒难忍者，应与当归、何首乌、防风等养血祛风药同用。《千金方》单用本品研末冲服，治白癜风。
用法用量
煎服，6～9g；或入丸、散剂。外用适量。
使用注意
孕妇慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主恶血，破癥结积聚，喉痹，乳难。久服，长肌肉，明目。”
《本草求真》：“宣散肝经风邪，凡因风盛而见目赤肿翳，并通身白癜瘙痒难当者，服此治无不效。”