
药用
为生铁煅至红赤，外层氧化时被锤落的铁屑。取煅铁时打下之铁落，去其煤土杂质，洗净，晒干。或煅后醋淬用。
药性
辛、凉。归肝、心经。
功效
平肝镇惊。
应用
1、癫狂。本品辛凉质重，善于平肝，木平则火降，故曰下气疾速，气即火也。本品平肝镇惊之功常用于肝郁火盛之怒狂阳厥之证，可用生铁落一味煎饮，即生铁落饮（《素问》）；若治痰火上扰之狂证，可与远志、菖蒲、胆南星、朱砂等同用，如生铁落饮（《医学心悟》）。
2、易惊善怒，失眠。本品质重性降又入肝心二经，能镇潜浮躁之神气，使心有所主，故有镇惊安神之功效。用于暴怒发狂，本品可与甘草同用，如《方脉正宗》验方。
3、疮疡肿毒。本品辛凉能除肝心二经之火热，用干小儿赤丹斑驳，可用生铁落，以猪脂和敷之，如《千金方》方；亦可以铁落研末，猪油调外敷。
4、关节酸痛，扭伤疼痛。《本草汇言》方，治贼风流通关节不能转动，以铁落炒热，投酒中饮之取止痛之效。铁落疗法，即本品加醋后产生热量，外敷烫患处，有活血祛瘀止痛之效，治疗扭伤疼痛。
用法用量
煎服，30～60g；或入丸、散用。外用适量，研末调敷。
使用注意
肝虚及中气虚寒者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主风热，恶疮，疡，疽疮，痂疥，气在皮肤中。”
《日华子本草》：“治惊邪癫痫，小儿客忤，消食及冷气，并煎汁服之。”
《本草纲目》：“平肝去怯，治善怒发狂。”