
组成
黄芩 酒炒　　黄连 酒炒，各五钱（15g）　　陈皮 去白　　甘草 生用　　玄参　　柴胡　　桔梗 各二钱（各6g）　　连翘　　板蓝根　　马勃　　牛蒡子　　薄荷 各一钱（各3g）　　僵蚕　　升麻 各七分（各2g）
用法
上药为末，汤调，时时服之，或蜜拌为丸，噙化（现代用法：水煎服）。
功用
清热解毒，疏风散邪。
主治
大头瘟。恶寒发热，头面红肿掀痛，目不能开，咽喉不利，舌燥口渴，舌红苔白兼黄，脉浮数有力。
方解
本方主治大头瘟（原书称大头天行），乃感受风热疫毒之邪，壅于上焦，发于头面所致。风热疫毒上攻头面，气血壅滞，乃致头面红肿热痛，甚则目不能开；温毒壅滞咽喉，则咽喉红肿而痛；里热炽盛，津液被灼，则口渴；初起风热时毒侵袭肌表，卫阳被郁，正邪相争，故恶寒发热；舌苔黄燥，脉数有力均为里热炽盛之象。疫毒宜清解，风热宜疏散，病位在上宜因势利导。疏散上焦之风热，清解上焦之疫毒，故法当解毒散邪兼施而以清热解毒为主。方中重用酒连、酒芩清热泻火，祛上焦头面热毒为君。以牛蒡子、连翘、薄荷、僵蚕辛凉疏散头面风热为臣。玄参、马勃、板蓝根有加强清热解毒之功；配甘草、桔梗以清利咽喉；陈皮理气疏壅，以散邪热郁结，共为佐药。升麻、柴胡疏散风热，并引诸药上达头面，且寓“火郁发之”之意，功兼佐使之用。诸药配伍，共收清热解毒，疏散风热之功。
运用
1、辨证要点：本方为治疗大头瘟的常用方剂。临床应用似头面红肿掀痛，恶寒发热，舌红苔白兼黄，脉浮数为辨证要点。
2、加减变化：若大便秘结者，可加酒大黄以泻热通便；腮腺炎并发睾丸炎者，可加川楝子、龙胆草以泻肝经湿热。
3、现代运用：本方常用于丹毒、腮腺炎、急性扁桃体炎、淋巴结炎伴淋巴管回流障碍等属风热邪毒为患者。
文献摘要
1、原书主治：《东垣试效方》卷9：“治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥。”
2、方论选录：汪昂《医方集解•泻火之剂》：“此手太阴、少阴、足少阳、阳明药也。芩、连苦寒，泻心肺之热为君；玄参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气为臣；连翘、薄荷、鼠粘辛苦而平，蓝根甘寒，马勃、僵蚕苦平，散肿消毒定喘为佐；升麻、柴胡苦平，行少阳、阳明二经之阳气不得伸。桔梗辛温为舟楫，不令下行，为载也。”