
药用
为伞形科植物白花前胡或紫花前胡的根。前者主产于浙江、河南、湖南、四川等地；后者主产于江西、安徽、湖南、浙江等地。秋冬季或早春茎叶枯萎或未抽花茎时采挖，除去须根及泥土，晒干，切片生用或蜜炙用。
药性
苦、辛，微寒。归肺经。
功效
降气化痰，疏散风热。
应用
1、痰热咳喘。本品辛散苦降，性寒清热，宜于痰热壅肺，肺失宣降之咳喘胸满，咯痰黄稠量多，常配杏仁、桑白皮、贝母等药，如前胡散(《圣惠方》)；因本品寒性不大，亦可用于湿痰、寒痰证，常与白前相须为用。
2、风热咳嗽。本品味辛性微寒，又能疏散风热，宣发肺气，化痰止咳。治外感风热，身热头痛，咳嗽痰多，常配桑叶、牛蒡子、桔梗等同用；配辛温发散，宣肺之品如荆芥、紫苏等同用，也可治风寒咳嗽，如杏苏散（《温病条辨》）。
用法用量
煎服，6～10g；或入丸、散。
鉴别用药
白前与前胡，均能降气化痰，治疗肺气上逆，咳喘痰多，常相须为用。但白前性温，祛痰作用较强，多用于内伤寒痰咳喘；前胡性偏寒，兼能疏散风热，尤多用于外感风热或痰热咳喘。
古籍摘要
《名医别录》：“主疗痰满，胸胁中痞，心腹结气，风头痛，去痰实，下气。治伤寒寒热，推陈致新，明目益精。”
《本草纲目》：“清肺热，化痰热，散风邪。”
《药义明辨》：“其功先在散结，结散则气下，而痰亦降，所以为痰气要药。”