
药用
为禾本科植物青皮竹或华思劳竹等杆内分泌液干燥后的块状物。主产于云南、广东、广四等地。秋冬二季采收。砍破竹杆，取出生用。
药性
甘，寒。归心、肝经。
功效
清热化痰，清心定惊。
应用
1、小儿惊风，中风癫痫，热病神昏。本品清化热痰，清心定惊之功与竹沥相似而无寒滑之弊。治小儿痰热惊风，常配麝香、胆南星、辰砂等，如抱龙丸（《小儿药证直诀》）；治中风痰壅、痰热癫痫等，常配黄连、菖蒲、郁金等；治热病神昏谵语，可配牛黄、连翘、竹叶卷心等。
2、痰热咳喘。用本品以清热化痰，常配瓜蒌、贝母、桑白皮等药用。
用法用量
煎服，3～6g；研粉冲服，每次0.6～1g。
鉴别用药
竹茹、竹沥、天竺黄均来源于竹，性寒，均可清热化痰，治痰热咳喘，竹沥、天竺黄又可定惊，用治热病或痰热而致的惊风，癫痫，中风昏迷，喉间痰鸣。天竺黄定惊之力尤胜，多用于小儿惊风，热病神昏；竹沥性寒滑利，清热涤痰力强，大人惊痫中风，肺热顽痰胶结难咯者多用；竹茹长于清心除烦，多用治痰热扰心的心烦，失眠。
古籍摘要
《开宝本草》：“治小儿惊风天吊，镇心明目，去诸风热。疗金疮。止血，滋养五脏。”
《本草汇言》：“竹黄性缓，清空解热，而更有定惊安神之妙，故前古治个儿惊风天吊，夜啼不眠，客忤痢疟及伤风痰闭，发热气促，入抱龙丸，治婴科惊痰要剂。加大人中风，失音不语，入风痰药中，亦屡见奏效。”
《本草正》：“善开风痰，降热痰。治痰滞胸膈，烦闷，癫痫。清心火，镇心气，醒脾疏肝。明眼目，安惊悸。疗小儿风痰急惊客忤。亦治金疮，并内热药毒。”
 
 
 