
药用
为百合科植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母或梭砂贝母的鳞茎。前三者按不同性状习称“松贝”和“青贝”；后者称“炉贝”。主产于四川、云南、甘肃等地。夏、秋二季采挖，除去须根，粗皮，晒干，生用。
药性
苦、甘，微寒。归肺、心经。
功效
清热化痰，润肺止咳，散结消肿。
应用
1、虚劳咳嗽，肺热燥咳。本品性寒味微苦，能清泄肺热化痰，又味甘质润能润肺止咳，尤宜于内伤久咳，燥痰、热痰之证。治肺阴虚劳嗽，久咳有痰者，常配沙参、麦冬等以养阴润肺化痰止咳；治肺热、肺燥咳嗽，常配知母以清肺润燥，化痰止咳，如二母散（《急救仙方》）。
2、瘰疬、乳痈、肺痈。本品能清化郁热，化痰散结。治痰火郁结之瘰疬，常配玄参、牡蛎等药用，如消瘰丸（《医学心悟》）；治热毒壅结之乳痈、肺痈，常配蒲公英、鱼腥草等以清热解毒，消肿散结。
用法用量
煎服，3～10g；研未服1～2g。
使用注意
不宜于乌头类药材同用。脾胃虚寒及有湿痰者不宜用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮，风痉。”
《本草会编》“治虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿肺痈，妇人乳痈，痈疽及诸郁之证。”
《本草汇言》：“贝母，开郁，下气，化痰之药也，润肺消痰，止咳定喘，则虚劳火结之证，贝母专司首剂。”