
药用
为百合科植物浙贝母的鳞茎。原产于浙江象山，现主产于浙江鄞县。此外，江苏、安徽、湖南、江西等地亦产。初夏植株枯萎时采挖，洗净，擦去外皮，拌以煅过的贝壳粉，吸去浆汁，切厚片或打成碎块。
药性
苦，寒。归肺、心经。
功效
清热化痰，散结消痈。
应用
1、风热、痰热咳嗽。本品功似川贝母而偏苦泄，长于清化热痰，降泄肺气。多用于治风热咳嗽及痰热郁肺之咳嗽，前者常配桑叶、牛蒡子同用，后者多配瓜蒌、知母等。
2、瘰疬，瘿瘤，乳痈疮毒，肺痈。本品苦泄清解热毒，化痰散结消痈，治痰火瘰疬结核，可配玄参、牡蛎等，如消瘰丸（《医学心悟》）；治瘿瘤，配海藻、昆布；治疮毒乳痈，多配连翘、蒲公英等，内服外用均可；治肺痈咳吐脓血，常配鱼腥草，芦根、桃仁等。
用法用量
煎服，3～10g。
使用注意
不宜于乌头类药材同用。脾胃虚寒及有湿痰者不宜用。
鉴别用药
《本草纲目》以前历代本草，皆统称贝母。至明《本草汇言》始有本品以“川者为妙”之说，清《轩岐救正论》才正式有浙贝母之名。川、 浙二贝之功，基本相同，但前者以甘味为主，性偏于润，肺热燥咳，虚劳咳嗽用之为宜；后者以苦味为主，性偏于泄，风热犯肺或痰热郁肺之咳嗽用之为宜。至于清热散结之功，川、浙二贝共有，但以浙贝为胜。
古籍摘要
《本草正》：“大治肺痛、肺痿、咳喘、吐血、衄血，最降痰气，善开郁结，止疼痛，消胀满，清肝火，明耳目，除时气烦热，黄疸，淋闭，便血，溺血；解热毒，杀诸虫及疗喉痹，瘰疬，乳痈发背，一切痈疡肿毒……较之川贝母，清降之功，不啻数倍。”
《本草纲目拾遗》：“解毒利痰，开宣肺气，凡肺家夹风火有痰者宜此。”
《本经逢原》：“同青黛治人面恶疮，同连翘治项上结核。皆取其开郁散结，化痰解毒之功也。”