
药用
为葫芦科植物栝楼和双边栝楼的成熟果实。全国大部分地区均产，主产于河北、河南、安徽、浙江、山东、江苏等地。秋季采收，将壳与种子分别干燥。生用，或以仁制霜用。
药性
甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。
功效
清热化痰，宽胸散结，润肠通便。
应用
1、痰热咳喘。本品甘寒而润，善清肺热，润肺燥而化热痰、燥痰。用治痰热阻肺，咳嗽痰黄，质稠难咯，胸膈痞满者，可配黄芩、胆南星、枳实等，如清气化痰丸（《医方考》）。若治燥热伤肺，干咳无痰或痰少质粘，咯吐不利者，则配川贝母、天花粉、桔梗等。
2、胸痹、结胸。本品能利气开郁，导痰浊下行而奏宽胸散结之效。治痰气互结，胸阳不通之胸痹疼痛，不得卧者，常配薤白、半夏同用，如栝楼薤白白酒汤、栝楼薤白半夏汤（《金匮要略》）。治痰热结胸，胸膈痞满，按之则痛者，则配黄连、半夏，如小陷胸汤（《伤寒论》）。
3、肺痈，肠痈，乳痈。本品能清热散结消肿，常配清热解毒药以治痈证，如治肺痈咳吐脓血，配鱼腥草、芦根等；治肠痈，可配败酱草、红藤等，治乳痈初起，红肿热痛，配当归、乳香、没药，如神效瓜蒌散（《妇人大全良方》）。
4、肠燥便秘。瓜萎仁润燥滑肠，适用于肠燥便秘，常配火麻仁、郁李仁、生地等同用。
用法用量
煎服，全瓜蒌10～20g。瓜蒌皮6～12g，瓜蒌仁10～15g打碎入煎。
使用注意
本品甘寒而滑，脾虚便溏者及寒痰、湿痰证忌用。不宜于乌头类药材同用。
鉴别用药
本品入药又有全瓜蒌、瓜蒌皮、瓜蒌仁之分。瓜蒌皮之功，重在清热化痰，宽胸理气；瓜蒌仁之功重在润燥化痰，润肠通便；全瓜蒌则兼有瓜蒌皮、瓜蒌仁之功效。
古籍摘要
《名医别录》：“主胸痹，悦泽人面。”
《本草纲目》：“润肺燥，降火，治咳嗽，涤痰结，利咽喉，止消渴，利大肠消痈肿疮毒。”
《本草述》：“栝楼实，阴厚而脂润，故热燥之痰为对待的剂。若用寒痰、湿痰、气虚所结之痰，饮食积聚之痰，皆无益而有害者也。”