
药用
为禾本科植物青杆竹、大头典竹或淡竹的茎的中间层。主产于长江流域和南方各省。全年均可采制，取新鲜茎，刮去外层青皮，然后将中间层刮成丝状，摊放阴干。生用、炒用或姜汁炙用。
性能
甘，微寒。归肺、胃经。
功效
清热化痰，除烦止呕。
应用
1、痰热、肺热咳嗽，痰热心烦不寐。竹茹甘寒性润，善清化热痰。治肺热咳嗽，痰黄稠者，常配瓜蒌、桑白皮等同用；治痰火内扰，胸闷痰多，心烦不寐者，常配枳实、半夏、茯苓，如温胆汤（《千金方》）。
2、胃热呕吐、妊娠恶阻。本品能清热降逆止呕，为治热性呕逆之要药。常配黄连、黄芩、生姜等药用，如竹茹饮（《延年秘录》）；若配人参、陈皮、生姜等，可治胃虚有热之呕吐，如橘皮竹茹汤（《金匮要略》）。治胎热之恶阻呕逆，常配枇杷叶、陈皮等同用。
此外，本品还有凉血止血作用，可用于吐血、衄血、崩漏等。
用法用量
煎服，6～10g。生用清化痰热，姜汁炙用止呕。
古籍摘要
《名医别录》：“治呕口宛，温气寒热，吐血，崩中，溢筋。”
《医学入门》：“治虚烦不眠，伤寒劳复，阴筋肿缩腹痛，妊娠因惊心痛，小儿痫口噤，体热。”
《本草汇言》：“竹茹，清热化痰，下气止呃之药也。如前古治肺热热甚，咳逆上气，呕哕寒热及血溢崩中诸证。此药甘寒而降，善除阳明一切火热痰气为疾，用之立安，如诸病非因胃热者勿用。”