
药用
为唇形科植物广藿香的地上部分。主产于广东、海南等地。夏秋季枝叶茂盛时采割。切段生用。
药性
辛，微温。归脾、胃、肺经。
功效
化湿，止呕，解暑。
应用
1、湿阻中焦。本品气味芳香，为芳香化湿浊要药。又因其性微温，故多用于寒湿困脾所致的脘腹痞闷，少食作呕，神疲体倦等症，常与苍术、厚朴等同用，如不换金正气散（《和剂局方》）。
2、呕吐。本品既能化湿，又能和中止呕。治湿浊中阻所致之呕吐，本品最为捷要。常与半夏、丁香等同用，如藿香半夏汤（《和剂局方》）。若偏于湿热者，配黄连、竹茹等；妊娠呕吐，配砂仁、苏梗等；脾胃虚弱者，配党参、白术等。
3、暑湿、湿温。本品既能化湿，又可解暑。治暑月外感风寒，内伤生冷而致恶寒发热，头痛脘闷，呕恶吐泻暑湿证者，配紫苏、厚朴、半夏等，如藿香正气散（《和剂局方》）；若湿温病初起，湿热并重者，多与黄芩、滑石、茵陈等同用，如甘露消毒丹《温热经纬》。
用法用量
煎服，5～10g。鲜品加倍。
使用注意
阴虚血燥者不宜用。
古籍摘要
《名医别录》：“疗风水毒肿，去恶气，疗霍乱，心痛。”
《本草图经》：“治脾胃吐逆，为最要之药。”
《本草正义》：“藿香芳香而不嫌其猛烈，温煦而不偏于燥烈，能祛除阴霾湿邪，而助脾胃正气，为湿困脾阳，倦怠无力，饮食不甘，舌苔浊垢者最捷之药。”