
药用
为姜科植物白豆蔻或瓜哇白豆蔻的干燥成熟果实。又名白豆蔻。主产于泰国、柬埔寨、越南，我国云南、广东、广西等地亦有栽培；按产地不同分为“原豆蔻”和“印尼白蔻”。于秋季果实由绿色转成黄绿色时采收，晒干生用，用时捣碎。
药用
辛，温。归肺、脾、胃经。
功效
化湿行气，温中止呕。
应用
1、湿阻中焦及脾胃气滞证。本品可化湿行气，常与藿香、陈皮等同用；若脾虚湿阻气滞之胸腹虚胀，食少无力者，常与黄芪、白术、人参等同用，如白豆蔻丸（《圣惠方》）。另外，本品辛散入肺而宣化湿邪，故还常用于湿温初起，胸闷不饥证。若湿邪偏重者，每与薏苡仁、杏仁等同用，如三仁汤（《温病条辨》）；若热重于湿者，又常与黄芩、滑石等同用，如黄芩滑石汤（《温病条辨》）。
2、呕吐。本品能行气宽中，温胃止呕。尤以胃寒湿阻气滞呕吐最为适宜。可单用为未服，或配藿香、半夏等药，如白豆蔻汤（《沈氏尊生书》）。若小儿胃寒，吐乳不食者，可与砂仁、甘草等药研细末服之。
用法用量
煎服，3～6g，入汤剂宜后下。
使用注意
阴虚血燥者慎用。
鉴别用药
豆蔻、砂仁同为化湿药，具有化湿行气，温中止呕、止泻之功，常相须为用，用治湿阻中焦及脾胃气滞证。但豆蔻化湿行气之力偏中上焦，而砂仁偏中下焦。故豆蔻临床上可用于湿温痞闷，温中偏胃而善止呕；砂仁化湿行气力略胜，温中重在脾而善止泻。
古籍摘要
《开宝本草》：“主积冷气，止吐逆反胃，消谷下气。”
《本草通玄》：“白豆蔻，其功全在芳香之气，一经火炒，便减功力；即入汤液，但当研细，乘沸点服尤妙。”