
组成
熟附子（9g）　　干姜（6g）　　人参（6g）　　甘草 炙（6g）　　白术 炒（9g）　　肉桂（3g）　　陈皮（6g）　　五味子（3g）　　茯苓（9g）　　半夏 制（9g）
用法
水二盅，姜三片，煎之，临服人麝香三厘（0.1g）　调服。中病以手足温和即止，不得多服（现代用法：水煎服，麝香冲服）。
功用
回阳固脱，益气生脉。
主治
寒邪直中三阴，真阳衰微证。四肢厥冷，神衰欲寐，恶寒蜷卧，吐泻腹痛，口不渴，甚则身寒战栗，或指甲口唇青紫，或吐涎沫，舌淡苔白，脉沉微，甚或无脉。
方解
本方证是由寒邪直中三阴，阴寒内盛，真阳衰微欲脱所致。素体阳虚，寒邪直中，三阴受寒，故腹痛、吐泻、肢厥、神衰、脉微俱见；身寒战栗、唇指青紫、无脉乃阴寒内盛，阳微欲脱之兆。治当回阳固脱，益气生脉。本方以四逆汤合六君子汤，再加肉桂、五味子、麝香、生姜组成。方中以附子配干姜、肉桂，则温里回阳，祛寒通脉之功尤著。六君子汤补益脾胃，固守中州，并能除阳虚水湿不化所生的痰饮。人参合附子，益气回阳以固脱；配五味子益气补心以生脉。麝香三厘，辛香走窜，通行十二经脉，与五味子之酸收配合，则散中有收，使诸药迅布周身，而无虚阳散越之弊。诸药相合，共收回阳生脉之效，俾厥回脉复而诸症自除。
运用
1、辨证要点　本方是治疗寒邪直中三阴，真阳衰微证的常用方。临床应用以四肢厥冷，神衰欲寐，下利腹痛j脉微或无脉为辨证要点。
2、加减变化　若呕吐涎沫，或少腹痛者，可加盐炒吴茱萸，温胃暖肝，下气止呕；泄泻不止者，可加升麻、黄芪等益气升阳止泻；呕吐不止者，可加姜汁温胃止呕；若无脉者，可加少许猪胆汁，用为反佐，以防阳微阴盛而成阳脱之变。
3、现代运用　本方常用于急性胃肠炎吐泻过多、休克、心力衰竭等属亡阳欲脱者。
4、使用注意　方中麝香用量不宜过大。服药后手足温和即止。