
序  ***************************
伏邪为病，前人未有特笔，畅明言之。凡近世医生，所谓调理本症是也。以其病持久而徐，变动不速，奏效不易故也。其实内有伏邪为病者，十居六七，其本脏自生之病，不兼内伏六淫者，十仅三四，前人未尝分别著书立说，以故伏邪与本脏生病，皆所混杂不分，而总以调理本症目之，以《金匮》与《和剂局方》等之古法治之，仅按其外面自现症候名目用方，按图索骥，有效有不效，总未得究其病根之法，分别用方。在本脏自生之病，或有对症之理，在伏邪为病之症，不知祛邪外出之法，故鲜能收功。予经历多年，觉本脏自生病不兼伏邪者，用古法治，可以奏效，若兼伏邪，即难应手。一遇全因伏邪为病，而累及本脏自病者，更无痊愈之日矣。俗人徒以试药戏药目之，以为病不可治，而予创立伏邪说治法，分别六淫治之，一面扶正，一面祛邪，不操切图功，务使内伏之邪气外解，脏腑之真元复旧而后已。念年以来，获效甚多，于心甚安，不敢自秘为独得之奇，愿以公诸后世。非予敢独创为异说也，以《内经》有春伤于风、夏为飧泄等论。吴氏、叶氏已先开伏暑法门，予因隅反，觉六气皆有内伏为病者，故条分缕析，六气伏邪分别诊治法，以告后学。盖邪机隐伏，病根深藏，非若新感易于辨识、易于祛除也。
著者识


正文  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

伏邪病名解  ***************************
感六淫而即发病者，轻者谓之伤，重者谓之中。感六淫而不即病，过后方发者，总谓之曰伏邪。已发者而治不得法，病情隐伏，亦谓之曰伏邪。有初感治不得法，正气内伤，邪气内陷，暂时假愈，后仍复作者，亦谓之曰伏邪。有已发治愈，而未能除尽病根，遗邪内伏，后又复发，亦谓之曰伏邪。夫伏邪有伏燥、有伏寒、有伏风、有伏湿、有伏暑、有伏热。

伏燥  ***************************
其面色如常，但中正、印堂、年寿、两颧等处，间有白气隐于皮肤之里，白而不泽，舌苔白腐（白如银灰色，亦有黄白相间者，如表心纸色而厚），甚则仅如钱大一块在舌中心，而四面如驳去者，或四面有白腐而中心如挖去者，脉象沉取短涩，浮取反觉小滑（兼胜气者脉兼紧，左右弹。兼胜复气者脉兼大数），胃脘不舒（中气故觉痞闷也），此伏燥常见之形症也。
燥金邪气，伏于阳明，发为呕吐翻胃，当胸脘痛，肠结（内有燥屎如羊矢豆，内结而大便反溏泄，或细如金果条，或滞下），滞下（大便不爽，痛而不通之候），噎膈（俗传膈食病，皆由燥屎而成，《紫虚四言脉诀》有翻胃呕吐、结肠者亡之论，予以燥结下之，无不生者），无汗，或但头汗出（无汗，燥伤津液也。但头汗出者，头属阳明部也），加减调胃承气汤主之，去芒硝，加苏子、归身、淡苁蓉、火麻仁，润以下之之法也。
燥金邪气，伏于阳明，日久不解，传入冲任，发为当脐而痛（时作时止，时紧时松）。疝瘕癥结，脱营血枯，久则成干血痨症（干血痨，本世俗之俗名，然惟此一症，名实相符），治如上法，加桃仁、苏木、乌贼骨、杏仁、苏子、苏梗以通之，此寓补于通之法（桃仁、苏木、乌贼骨温通活血而不伤气，杏仁、苏子、苏梗少用之以为助，以调气降气，生甘草梢亦能通下）。日久虚甚者，参用通补丸、奇经丸。脉结而牢紧者，天台乌药散加巴霜法，亦可参用。
燥金邪气，伏于两厥阴血分（肝与胞络皆主血），兼及冲任，男子虚疝、血虚之人，日渐瘦弱，呛咳寒热似痨，少腹拘急似痛非痛，胁下痛（如带束腰际状者，带脉亦病），大肉削脱（津液消亡也），脉芤虚短涩者，当归羊肉汤主之（用归身一钱，连皮羊肉三斤，白煨另煎加入食羹，独用亦可），补血润燥之法也。女子月事正盛及男子血不虚者，燥气缚血，结成疟母，痞块癥瘕腹胀痛者，化癥回生丹主之，虚者（人虚症实），通补奇经丸参用（人虚症实，故用通补兼施法）。
燥金邪气，伏于手太阴肺络，发为肺痿，皮毛枯、津液槁，呛咳咯血，天府穴痛，胸痛如夹，未化热者，紫苏子汤主之（方用杏仁、玉竹、柏子仁、生甘草、苏子、火麻仁、阿胶），化热者（脉数大兼芤），润燥救肺汤主之（即喻氏清燥救肺汤，去桑白皮加蒌仁）。
燥金邪气，伏于阳明，传入足太阴脾络，少腹两旁，夹脐而痛，甚不能直身，如伸直则脾之大络拘急，而痛更甚，大便细若金果条，亦有羊屎矢豆粪在内者，五仁丸主之。脾约、麻仁丸亦可参用（此条当与前阳明法参用）。
燥金胜气，阳虚不旺者感之，颇似寒症（以其脉紧涩而小，舌白无汗，形类伤寒），用散寒药则化热（脉变小数，口渴睛红等证），用清凉药则又似寒（脉又变小紧而涩缓细结等阴象，口中生水，此甘寒药之弊也），用苦寒药（如芩、连、知、柏之属，蒌、贝、山栀等类），则益燥而血液干、元气减，用温补（如黄芪、潞党、苍术），则中宫壅塞不通，用消导化痰药（如陈皮、半夏、厚朴、山楂、神曲、鸡内金等），则劫伤胃阴（胃汁津液反壅塞于胃之上脘不降，口生涎沫，燥极反泽矣），燥结愈坚（胃汁燥干，肠中无津液滑润，则燥屎愈加坚结难下矣），兼胜气为次寒，为清邪，当温攻润下之者，误用寒下法，必变生厥冷肢逆，汗出如水。阳气旺者易化为火（即燥金复气也，脉数有力，舌黄），化热即从火热治之，故燥气化火之症易治（人人能识，人人能治，但在化而不化，脉象方数，舌色初黄之候，误用苦寒，则难治矣）。
按：燥金之症，与七情抑郁悲忧思症相似，以其同为秋气伤人，治法皆以春和生发之气解之（脉同一涩脉，而有长短浮沉之异，燥伤血，故脉沉而短。忧郁生于七情不适，善伤气，故脉浮涩而长细。金性沉着坚敛，易生燥屎，忧郁则无之，故忧郁用苏梗、制香附，温和行气，舒畅气机，伏燥用苏子、杏仁、归身，有油汁之品，温润血液）。而一由六淫燥气内伏，一由七情抑郁而生，学者当考其同中之异，分别用药以施治焉。又按：燥极反泽，口生涎沫，与热邪入营，口反不渴，津唾多，胃热则廉泉开，症相似（热症舌质多红紫，苔薄白如雪青杭绸色。燥症舌色不甚红紫，少有分别）。而热症可清，燥症不可清也。至于热症末传，阴液大伤，脉反小涩，燥症阴伤，脉亦小涩（热症小涩，然静中有动，多芤涩相兼者。燥症以涩为本脉，其人形症未久，未大伤阴津，即有涩脉，一为末传败象，一为初中传本脉，病之久暂深浅，其候不同，亦易变也），学者亦当细心分别焉。盖燥即干也，一则是西风吹干，一则是火气炕干，其耗伤津液则同，一干燥而治法则大有不同，一宜清润，甘寒而润（火燥治法也），一则宜温和，甘平而润（燥金治法也）。

伏寒  ***************************
其人面色淡黑而黄（如浮烟笼罩黄黑，皮里有青白气，隐隐现于年寿、山根、额上、两颧、卧蚕等处），爪甲色淡不甚红（微兼青白），舌苔薄白（如敷米饮，如染豆浆）而润，舌质淡（不甚红），脉沉迟弦细而弱，痛者兼紧，痛甚则如新张弓弦，或兼结食不甚消（有食入半日而吐出，仍未腐化者），行动言语皆迟缓，神气消索，小便清长，此伏寒常见之形证也。
寒邪伏于足阳明经，伤胃之阳气，胃汁冷发为胃寒，饮食不消，胸闷脘胀（胃汁冷、阳气困，故消化不速，而有是症），吐水（津液不消，阳气不足，脾不消水液也），甚则腰以下，如坐冷水中（胃阳不足，肾阳亦惫也），喜热恶寒（此寒从胸受，或从足背受者，故无伤寒表症），治以甘温。温中散寒汤主之（干姜、砂仁、附片、甘草、蔻仁、苓、术）。加灸足三里、胃俞、中脘，畏灸者以蒜泥代灸法，或散阴膏贴中脘穴。
寒邪伏于手阳明、手太阳经，发为肠癖、白痢、五更冷泻（泻色白臭腥淡），少腹痛有定处，绵绵不已，非得热熨不能解也。白芷干姜汤主之（白芷、桂枝、破故纸、干姜、苁蓉、甘草、莱菔子）。灸二肠俞，散阴膏贴脐、贴大小肠俞穴。
寒邪伏于足三阴经（肝脾肾三阴经，由足心脐腹而受），发为少腹痛，为奔豚气。气上冲痛（兼冲任脉病），为伏梁（任脉病也），为寒疝（厥少阴冲任病），为足筋拘挛（阴病也），膝冷胫酸（肾病也）。感寒即发者，温暖三阴汤主之（吴萸、木香、干姜、肉桂、附片、甘草），疝者加荔枝核、橘核、元胡索，足筋拘挛者加五加皮、虎骨胶、木瓜，灸三阴交、涌泉穴，散阴膏贴之亦可。畏灸者，以炒盐填脐中，上加姜片灸之，不伤皮肉，火气缓缓入腹，灸一火急按之，使火入腹，为补火法。
寒邪伏于手太阴肺，轻则咳喘，甚则哮咳，吐寒饮白沫（白沫如水不黏，不能引丝，有丝亦易断），感寒即发，轻者苏杏二陈汤主之，重者麻黄汤。兼足三阴症，仲圣小青龙汤、麻黄附子细辛汤、苓桂术甘汤选用（两太阴脉，虚缓而迟弦，按之滑者，兼湿痰水饮症也，故用苓桂术甘汤，实土以制水也）。灸肺俞穴，或散阴膏贴（天府、肺俞穴亦可）。
寒邪伏于冲任二脉，女子天癸后期，短缩而少，少腹胯纹际酸痛，子宫虚寒，血凝经闭，则为癥结血蛊（女子天癸适至，冲任二脉虚，或食冷，或下部受寒，每多致此）。仲圣桃仁承气汤主之，生化汤亦可主之。子宫虚寒者宁坤丸，癥结者化癥回生丹。
寒本水气静顺之化，其气凝冽，故有冰凝之患。人之血液也，得寒则冰凝，水液反少，不比湿邪，水液反多也。其感寒而水饮停蓄，为吐水、喘哮、痰饮之症者，非其人阴液有余，即犯滋润之弊，故经文曰：寒淫于内，治以甘热，佐以甘辛。良以阴液少者，感寒则易化为燥也（甘属土，以土克水，用甘者亦胜制之义也。甘辛发散属阳，以舒阳气而化为汗也）。阳气旺者易化热（用甘润以保护津液，使阳气舒和，运津液而为汗，使寒从汗解，由皮毛而出，无化热之弊也）。《内经》：冬伤于寒，春必病温，此寒犹伏在皮毛腠理，其人阳气旺，阳郁久而化为温热也（世医读王氏《经纬》，故只知寒化热为伏邪，而不知有六淫本气伏于内，从内而发之伏邪矣。故此篇不得不作也）。化燥者，参用燥金治法，化热者，参用伏热治法。有其人阳气不足、阴液有余，则自始至终为寒气，不化燥热而水液不消，与湿气合而为寒痰水饮之症者，参用湿邪治法（脉沉迟而滑者，阴液有余，可用温燥。沉迟而涩者，阴液不足，不可燥，则以甘辛温法治之）。
按：伏寒脉症，颇与七情忧郁思虑相似（盖思则脉多沉迟，甚则结者，忧郁气滞，脉亦迟涩），但伏寒脉，左寸、人迎必应，七情脉，左寸、人迎不应。若两关、右寸、气口，脉见沉迟细结之象，而无上第三四条足三阴症与手太阴症者，从七情思虑治之。但用温和，舒散其阳气而已，不可用以上之法也（人迎主外感六淫伏邪，虽无表症，亦外感入内者也。内伤以气口诊之。见东垣《内伤外感辨》）。

伏风  ***************************
其人面色如常，但鼻上、山根、年寿微现青气隐隐，卧蚕、颧际亦微青白，爪甲青白，白睛带青，舌苔浮而易去（无定色，间有菜色，青黄相间），舌质如雪青纺绸之兼青者，色暗不鲜，其脉弦缓，往来滑利如波浪之涌，按之则芤，浮取则虚，神志荡荡然，胸中嘈饥善饿，或有微恶风之状（青，木色也。浮而易去无定色，风善行而数变也。舌质兼青暗，风伏于内，血色变也。弦，肝木本象也。缓，一息四至，风之正象也。滑利如波浪者，血被风气鼓荡而行也。滑利似津液有余，而按之芤者，风耗血液也。浮取则虚，风不在表而入里之候，卫阳返虚也），此伏风常见之形证也。
风伏足阳明太阴脾胃，土受木克，风气疏土，运化较速，时欲嘈饥，食已欲泻（此即《内经》春伤于风，夏为飧泄症也。风伏入夏，土旺不受邪，故能捍邪而病发也。胃能化食，全赖胆汁入胃以化之。风，甲木胆气也，故运化速于平时。脾，阴土也，主统运水液。风，阳邪，阳主动，故运消水液亦较速也。飧，食也，以嘈饥而时时欲食也。食已即欲泻者，运化太速，水分不及分别清浊，故干稀皆从大肠而出也。此似土虚之症，不知土旺之候，伏风发作而为病，法宜培土抑木，祛其伏风），桂枝汤主之（桂枝木、生甘草、杭白芍、木香。桂枝去皮用木，使入里也。甘草培土，白芍能于土中泻木，微加木香者，以配白芍也。日久欲化热者，去木香加木瓜少许）。久不愈者，橄榄茶饮之（橄榄与木瓜皆木中之金也，善制风木，此胜制法也。橄榄四五枚，打破泡汁，缓缓饮之。如无鲜者，蜜饯甜橄榄亦可用之）。
风入阳明之里者，腹痛喜按，白矾红糖丸（此亦胜制之下法也，以明矾末用红糖蒸化，和为丸，如桐子大，每服七丸或十四丸，使风气从大便而解之法也）。飧泄不已，小儿则成疳疾，牛肉全蝎粉（方载吴鞠通《解儿难》中）。大人则成消食，风消骨瘦，混元一气丹吞之（即生鸡蛋一枚，温水浸温吞之），甘草芍药汤，少加鸡金、全蝎。
风伏脾络，大人夹脐而痛（有松紧、有止息），戊己丸、全蝎汤下。小儿脐风撮口（未发之先，面色如土，既发则额上黄，黄至口角，不治。治法详《幼科铁镜》中夏氏灯火十三醮法），口不能张，唇若荷包，撮不能乳而哭，木香疏风饮主之（木香、全蝎、桂枝、蝉蜕、木瓜、芍药、甘草）。
风伏肺络，鼓荡痰饮，发为喘咳、吐白沫，兼寒者，麻黄汤；不兼寒者，白芥子汤独用；兼化热者，麻杏石甘汤；耗伤津液，发为呛咳，桑菊蒌杏汤（桑叶、菊花、蒌仁、杏仁）。兼化热者，加冰糖、川贝母润之。痰涎实者，酿为肺痈，咳吐臭痰，浓浊，异常之多，独用白芥子，或用芥子末拌（青黄牙白）菜蘸麻油当菜食之，数日则风痰可从大便下（古有陈芥菜卤治肺痈法，予因思陈卤难得，且咸能伤血，棘人喉咙，臭而难食，改用此菜食之，治效甚多）。化热者，雪羹汤（大荸荠、淡海蜇头），热甚加甘草（酒炒）、大黄微降之。
按：伏风、喘咳、呛咳之症，误用辛温，其变症颇有失血吐红似劳者，喘咳之症，误用滋补，亦多缠绵，饮食不进似痨者。误滋补者，三子养亲汤，误辛温者，桑菊蒌杏汤加冰、贝。
风伏肝络，发痫厥瘛疭，眩晕抽搐，目睛斜视（此即俗谓羊颠风等类也。经谓之痫，方书谓有五痫，有夜发，昼发，阴，阳，脉病也。肝络血液不甚虚者，有风痰流饮入经络隧道，故或发或愈），明矾、郁金、橄榄汁为丸，缓缓治之。血虚者左瘫右痪，手足不能举，痿痹还原酒主之（方载后）。
风伏阳明肉腠理为痒，为虚肿（痒甚肿甚，自头面起，一二日遍身皆肿），桑菊饮加钩藤、蝉蜕主之。不治及治未尽者，变生癣癞（轻者为癣，重者为癞），还原酒主之。
风入膝眼犊鼻穴，发为鹤膝风。膝肿大，腿细，屈伸不利，还原酒主之。
风入环跳穴，发为附骨痛风，不治则成附骨疽，三退二香散主之（露蜂房、人发、制没药、蛇蜕、制乳香）。共研细末，酒调如干面式，服一团，陈酒下取汗，还原酒主之。
风入卫阳，头生白屑，面皮干燥，渐及遍身，发为白癣。阴液不足，好色之人，发为肾脏风，俗名阴癣（生于两胯阴间，渐及两股），还原酒加减主之。在上生白屑者，去油松节加干浮萍、葛花。在下部者，去油松节加黑大豆、阿胶、黑芝麻、龟板胶。血热者为紫癜风，加酒炒大黄。血气虚者为白癜风（即白斑驳杂），加潞党参、黄芪、防风（白斑多有兼湿者，宜加油松节用之）。
风入阳明颊车穴，酸痛，口不能张，为骨槽风，辛桂芷黄汤主之（细辛、白芷片、黑大豆、肉桂、炒大黄、芥穗）。
风入阳明肌肉、厥少阴筋骨，肌肉麻木、筋骨酸痛为风痹，化热则为白虎痛风，风痹者还原酒主之，痛风者白虎汤加钩藤。
风入筋骨，历节疼痛、痒肿，走窜不定，甚则㿗筋坏骨，鼻塌，毛发脱落，手足拘挛，日久则皮破流水，溃烂浸淫，骨节脱离而死者，俗名曰大麻风、疠疾，又曰疠风（此风症，广东名曰麻风，各省皆由彼处传来，亦如杨梅疮毒，名曰广疮，亦由广东传来。二症末候形证，大抵相似，盖同一气候之症，源同而流异也。杨梅毒不服轻粉，不入筋骨，麻风人内之精气不虚，不入筋骨，盖同一厉气也）。未㿗筋坏骨鼻肿者，还原酒主之。已㿗筋坏骨者，五虎七液丹主之。方用全蝎、斑蝥、蜂房、蜈蚣、蛇蜕各一两，皆焙存性研末，明雄精、月石各五钱，研细末，酒炒大黄末四两，诸末合为一处，磁盘盛之，加侧柏叶、鲜荷叶、大青叶、佩兰叶、紫背浮萍、野菊花、五叶藤，各取自然汁一两（青果连核磨汁一两，石菖蒲磨汁七钱），倾入前末药内，干则研细再倾，以汁尽为度。阴干再研，猪油拌为丸，如梧桐子大，每日服三十丸，生甘草汤下，服至泄泻止，停数日，消息胃气再服，弱者减之，壮者增之。痿痹还原酒方（土炒钩藤一两，白归身五钱，炒小胡麻一两五钱，人乳拌油松节五钱，酒炒桑椹子二两，夜交藤一两五钱，蜜炙络石藤七钱，九节石菖蒲五钱，川牛膝八钱，五加皮盐水炒五钱，十大功劳子七钱，伸筋草七钱，薄橘红五钱，盐水炒沙苑子一两五钱，千年健八钱，大秦艽一两二钱，寻骨风六钱，藕节须一两，猪脊髓五条，杭白芍八钱，蚕茧四十九枚，白花酒六斤，酒浸一宿，隔水煮一炷香，存性五七日，每日随量饮之，治肾脏风、阴癣者，去油松节，加熟地二两）。

伏湿  ***************************
其人面色黄白，惟天庭两太阳微暗，鼻有油垢，皮肤润泽，舌质淡，边如锯齿，苔无正色，黄白灰杂相混，其脉缓弱，沉取则滑利，喜食香脆，恶饮（兼热脉则缓大，化热则脉数，兼寒脉则弦迟沉，寒则迟细如屋漏），体重神困，此伏湿常见之象也。
湿邪伏于两太阴者，寒热往来如疟，又似虚劳，午后热甚，绵绵不已，或微咳，或不咳，口淡，舌白滑，苔薄，胸闷，饮入辄胀，食不消腹胀，或自利溏泻，小便不爽，脉右关寸缓，藿香正气丸主之，六君子丸亦主之，三仁汤亦可选用。
湿邪伏于足太阴厥阴者，脾不统血则血化为水，女子不月，男子少腹胀，大小便不爽利，沉沉泽泽，毫无所苦，呵欠，倦怠，嗜卧，四肢重，久则浮肿，香连丸、左金丸、戊己丸选用，脉见两关缓。
湿邪伏于两阳明足太阴者，胃阳困，泻痢后重，腹痛时作时止，面浮，见右关寸缓，痢痛甚者脉兼结，小儿发为疳疾，头毛槁，腹大，化热则嘈饥，时时欲食，食亦不多，不消，食已而泄，神术丸、异功散、香砂枳术丸。
湿邪兼热，伏于二少阳二太阳经者，寒热，小便赤，自汗，目胞浮，脉缓大兼数，见于左关寸，舌苔黄腻，黄芩滑石汤。
湿邪兼热，伏于二厥阴经者，善怒，胁下痛，有止息，女子经前腹痛，月事不爽，色淡黄，男子疝瘕，脉左关寸右尺缓大兼数，舌苔黄灰而腻，金铃子、元胡索散。
湿邪兼热，伏于手太阴足阳明者，发为阳黄。舌黄灰而腻，脉右关寸缓大而数，苡仁滑石汤。
湿邪伏于两太阴两厥阴足少阴者，两脉弦缓，痰饮停蓄，喘咳嗽稀痰，面微浮，甚则如哮，呕吐，状如胃寒，小青龙汤、《外台》茯苓饮。见水心怯，欲作寒战者，膏肓受湿，须灸膏肓俞二穴，砒豉丸少少与之，不知，再加二粒。
湿邪伏于足少阴肾经者，小便浊，腰胀，腰以下如坐水中，面色黄而暗，如油垢状，脉两尺缓大，如按绵包，鸡丝鱼翅汤（鱼翅如平常调和，亦可加鸡丝）。兼寒湿者发为阴黄，茵陈术附汤、金毛狗脊五加皮汤。兼热者发为阳黄，黄汗，滑精，茵陈大黄汤、麻杏石甘汤加细辛。滑精者二妙丸、黄芩白术散。
阳气虚阴液足者，易化为寒湿，阴液虚阳气旺者，易化为湿热，阴阳平等者，湿邪本气始终不变，有因药而变者，不可不知（如久利则阴伤阳馁，如久燥则阴伤阳亢之类，润之则病深不解，补之则惊闷烦躁，下之则润泄不止）。鸡丝鱼翅汤（母鸡、沙鱼翅，治法如酒席烹煮法，不拘多少，量力酌用，大约每日极少一小碗，多则二小碗，连汤连翅饮食之。贫者以乌鱼羹代之，即黑鱼有七星者，白汤煮食，不可加酒、盐）、金毛狗脊五加皮汤（金毛狗脊一两，五加皮五钱，附片一钱，苡米五钱，木通一钱，酒炒鹿角霜一钱，何首乌三钱、炒）。

伏暑  ***************************
暑属少阳相火，同气相求，多手少阳三焦、手厥阴心包络症。相火亦寄于肝胆，亦有足少阳、足厥阴症。兼湿气者，多太阴脾肺之症。
暑字从日，夏日炎烈，天上太阳火气也。在六气则为少阳相火，其邪气伤人，皆由人头背口鼻皮毛而入。夏日受暑而不即病者，以从人之汗孔化汗而出也。若汗孔闭，津液虚，阴气不足送邪出表，则病作矣。有送而未尽出表，日复一日，积累暑邪内伏，至秋方病作，或至秋末冬时而作者，皆为伏暑。秋初即发者轻，易治，冬月方发者重，难治。不兼湿邪与秽浊之气者，治法可与同参。
其症恶寒，身热，气虚，入暮热甚，口或渴或不渴（不渴者已入血分矣），面色额上黑暗，紫气隐于皮肤之内，头眩，体酸，自汗，有汗亦不退热，其脉两关寸虚大而芤，两尺长大洪数，尺肤热甚，舌苔白沙，舌质红紫（甚有薄白苔如雪青杭绸色、反觉滑润者）。此伏暑常见之形症也。治宜荷梅汤、六一散、生脉散、白虎汤四法选用（恶寒甚者，用白虎汤加薄荷，脉芤虚甚者，生脉散加六一散）。入暮热甚，似疟非疟，舌红润，口不渴，天明得汗始退热，入暮又热，是暑邪已深入，伏于少阳厥阴血分也。青蒿鳖甲煎主之。
暑邪伏于手太阴肺经者，日晡咳甚，肌热，右寸芤虚，喉中干，甚则气喘，生脉散主之。欲作肺痿者（暑热伏肺阴，津液干则痿），天府穴痛（天府穴，肺之募也，在乳上三胁间），咳引胸腹痛（阴气伤也），毛槁发焦（则痿已成矣。肺之华在皮毛，毛槁发亦干槁矣，至此候则危）。大剂生脉散加濂珠粉主之。贫者以鸡子清代珠，温水浸热，生吞之，连黄亦可食。
暑伏于手足太阳、手足少阳经者，口苦而渴，小便不利，头眩心烦，手足心热甚，尺肤热甚者，六一散主之。
暑伏于足厥阴肝经者，或渴或不渴，呕酸水，胁痛，脉左关弦数，椒梅汤主之。
暑伏于手厥阴胞络血海者，梦多怪异，少腹胀痛，时作时止，呕，胸闷不思食，烦躁，女子月事不调，男子疝瘕癥结，甚或谵语，吴氏加减桃仁承气汤主之。
暑伏于两太阴者，舌白口渴，腹胀气怯，寒热似疟，有汗不解，小便已，洒然毛耸，右寸虚大，右关弦缓，左关细涩，此兼足太阴湿气为病也。东垣清暑益气汤主之。
暑兼湿气，伏于两太阴者，舌苔薄白而滑，脉缓身重，藿香正气散主之。热甚者，加滑石汤送下。
暑兼湿气，伏于足阳明太阴者，舌白，脉弦缓而大，无汗，或但头汗出，香薷饮主之。
暑兼湿气，伏于足厥阴阳明者，吞酸，心悸，胁痛，消暑丸主之。化热脉数大者，椒梅薄荷汤。脉缓弦细而滑，不鼓指者，虽渴甚，左金丸、香连丸选用。
暑兼湿气，伏于足厥阴太阴大络者，胁痛，吞酸，日久变生停饮，胁下辘辘有声，脉弦，舌滑，香附旋覆花汤。
暑兼湿气，伏于两阳明及手太阳小肠者，脉右关寸左寸皆缓滑而大，滞下红白，后重里急，腹中时痛，木香槟榔丸主之。化热脉数大有力鼓指者，调胃承气汤加薄荷主之。脉振指有力，按之芤者，可参用热症治法，增液承气汤主之。
暑邪伏久，深入足厥少二阴与足阳明经者，失治（谓不得治法）日久，阴液伤耗，大肉削脱，皮毛枯槁，脉弦涩而紧劲，或细若虾游，发为战栗，抽搐，角弓反张，或形似虚痨，而有外症病移者危（有外症病移者尚可救治，以其正气尚能捍邪外出也，溃久则难矣），勉救之，用大定风珠法，加珍珠，合增液承气。

伏热  ***************************
相火为暑，君火为热。热即二火之总名也。凡暑热不兼湿症者，皆可以热名之，皆可以热症法治之。
其症恶寒，头眩，身热，形类伤寒，但身里之热甚于表（胸、腹、手足心、腋下、胯内较背项诸阳部更热，不似伤寒表热甚也），日晡热甚，日轻夜重（入暮热甚，不若伤寒日夜绵绵，热无退时，无轻重之别也），有汗亦不退热，或汗出退，至时复热（不若伤寒表热可以一汗而解也，此是分别处），口或渴或不渴（渴者轻、易治，不渴者重、难治。不渴者热邪深入血分，用清润药服之，使达至气分则渴，能渴而甘饮则热邪已浅一层矣），唇燥（口虽不渴，其唇必燥，以口中津液被火灼，以舌舐唇，唇上津液易干燥，如豆腐皮米汤锅焦状），面虽黄暗，睛明二穴、鼻孔及额上必有紫赤之色隐于皮肤之里（冒看黄黑浮于外，如烟煤笼罩，如久禁风尘日晒，细看或背光看，则紫红隐于内矣），周身骨骱酸（骨骱酸者髀热，骨筋皆被热灼也，肝肾热之明症也），腰痛（肾水为热所灼也），胸闷（肺管中津液与胃脘中胃汁为热所灼，津汁少则肺胃之气不滑利，故闷），自汗（津液热逼，走于皮毛之外也，虽有汗，手足心必无，足心更难得汗），头眩（如酒醉状），其脉沉数，两尺长大（浮取细软，沉取则数而有力，或静中有动或促），舌色白沙（如米粉铺红纸上，或如雪青杭绸色），舌质绛紫（深入血分则反滑润），此乃手足少阳厥阴、足少阴常见之形症也（凡六淫伏邪，首列常见之形症，其下虽不言及，皆当与常见之形症参合而断病，之症尤当加意问其初病形症与首列者合否，以下诸条，不详述者，省笔墨耳）。治宜青蒿鳖甲汤，或青蒿二甲汤（不言手太阴症，以肺经伏尚未深，其症与初感无甚大异，且鞠通、天士有太阴伏暑在前，人易知识，不必再述）。
伏久传入阳明（即以上之症日久不愈，或误服二陈、三仁等辛温宣中之药，或未服药，热邪循经伤耗胃汁，传入胃中而生热结），但头汗出，或身半以下无汗，或呕，或不甚呕，便秘，身半以上自汗，便溏泻酱色，误药甚者（多服曲、谷、枳、朴、砂仁辛温化痰之品），则津液上逼，壅于胃脘上口，则口生涎沫（状若水饮），辰巳时热甚烦闷，其脉或芤或洪（芤者胃汁已伤，所存者少。洪者较轻，有洪芤并见者），或细数，按之涩而有力（阴液阴气皆伤于热也。涩见于沉部，精血亦耗也。有力鼓指，邪热之力也），舌质紫，苔或黄（黄宣者正象，易治。有红孔腻滑者，难治，必有他故），或燥（燥者正气，黄燥易治，黑燥难治。防其由润而变燥，变为神糊脱津热症未传之候则危），或润（润者热入血分，热逼津液上泛也），或白腐而厚（热症有白苔、厚腐之苔，无寒症苔，乃胃中浊气热逼，浊气上蒸，故厚如腐渣堆铺状。湿痰寒痰油腻之症，苔虽厚而腻黏舌上，不服苦温宣化药宣透终不腐），或中心裂（有直裂一条者，是气分不足也。有横裂二三条者，有直横俱有裂纹者，皆阴津伤也。有裂如冰片纹者，肾水血皆伤耗也。直块如挖去者，胃中阴汁大亏也。有无苔赤舌而中心如挖去一片皮者，胃汁大亏，损及胃里膜也。有舌尖如挖去一片皮者，有舌边破裂者轻），胸闷，或拒按（拒按者，按之痛，正象也，人易知为阳明胃中结热，其病轻，以其正气尚能捍邪，尚自知邪实也），或不拒按（不拒按者重，必其人下症初见之时尚知拒按，延误多日不下，正阴已伤，正不能捍邪，邪热安结于内，贼已久踞城池，城中人反觉无贼，兵来克复，贼难安居，又乱作矣。正阴稍复，正能捍邪，则反知闷而拒按矣。必待下尽，邪结方解）。治宜调胃承气汤。阴液干耗者合增液法润之。如当下不下，邪结在胃之上中脘者，易变谵语，烦躁狂迷，土实克水，耗尽肾阴，水不濡木，肝木生风，直视摇头。督脉实强，角弓反张则危。昏迷静卧，或自言自语，唧唧哝哝，声音不高，呃逆声如击木，是内传手少阴厥阴，心与胞络胃阴欲脱之候，则危在旦夕。甲日甚（土被木克，正五行气受克，甲为土运有余，今土实而土助旺克水，是五行化气克水也。病更甚，药难见功），戊日险（正五行土克水化气，五行戊属火运有余，火土炎烈，金水气虚者，不堪命矣，故多难延残喘者）。每见于辰巳二时（辰巳时气血注于脾胃）。肺脉弱，气逆，多绝于寅卯二时（寅卯时血注肺与大肠，且金绝于寅，肺病怕寅时）。辰、戌、丑、未四时，土旺克水，肾阴败者，多绝于四时之内。
阳明，肠胃中有燥屎，热结旁流，自利稀水者，增液承气合调胃法主之（凡系阳明热结，皆有首条与上条传入阳明之形症，热伤胃汁，肠胃中之脂膏不甚滑利，故宿粪难下，热邪逼迫，津液稀汁，上下消亡，上则呕吐明汁清水，下则热泻暴注清水，甚有清水中如蛋白而下者，其仅泄溏粪酱色、金黄、金红色者犹为轻症，故下阳明热结用增水行舟法，使水涨舟浮，方能行动，如初下用增液调胃法，虽下出稀水稀粪，或黑水，或清水有腐渣，脚如石屑状者，皆可下之症、难下之症也，不必惊惧，仍守法，更加重用之。下至有粪色稍见小效，下至宿粪如硬如马栗如羊矢豆，甚有小如豌豆、黑坚如铁子者。下去之后，复待大便新黄如鸡爪葵花黄白相兼，色软如折带，盘若小蛇之粪，其热乃真尽之候，始停下法，用养正法调理，如加减复脉汤、芍药甘草汤等类，不比伤寒化燥下法。伤寒化燥有燥屎无热邪伤阴，故伤寒未化燥屎，误用大小承气下稀水者，十有九脱，不救。热症用增液、调胃二承气，下无形之热为重，下有形之宿粪为次，不过借有形之粪水验无形之热邪，解未解，尽未尽耳。热邪有重轻，下有难易之别。热结轻者，一下便得燥粪而症解者，稍重者，初下便得溏酱色，再下得燥屎解。有初下得稀黄粪，再下得黑垢，再下转酱溏，再下燥屎，再下得新黄折带恭始解者。有初下得青黄粪水，再下得黑水，如洗黑灰垢水，三四下始能得黑垢，如黐黏黑血条，五六下后始转换酱溏燥屎者。有初下得清水，再下得蛋白漂水中，二三次下之始得清水蛋花粪少许，然后渐转黑水、黑垢、酱溏等样者。有初下得清水，中夹黑屑如锅焦、黑屑如茶末，再下得清水，中有白屑脚沉底，如炒黄腐渣屑，或如石屑粗粉，然后始转蛋花粪等样。有初下已得燥粪，症脉不减，再下得前样等物者。有中间已得燥屎，其症不减，再下得羊矢豆后，始转新黄折带方解者。有下得燥屎后，症脉不减，或症减脉不减，或脉减症不减，再加生脉法合前法下之，又得黑烂水粪，或得小铁丸硬子之后，始渐转黑垢酱等样者。其症则始轻后重，先不渴，后反渴；先不大烧热，后反大烧热；先舌不黑，后反舌黑；先唇不焦破，后反焦破。总之，下症先不全现，后反下症全现，皆药攻病外达之象也。攻阳明，推大黄为第一良将，元明粉次之，生甘草则宰相安民，运饷驾驭将士，扶助国脉之大功臣也。前所述各样之粪水皆一层重一层，层次甚多，险象叠现，清水以下皆奇险难治之症，现症多可怕煞人，病家、医士多心惊胆战，而予敢守定润下增水行舟之法，而收人难能之功者，其要诀秘法惟在于脉任寻按，愈下之愈觉脉象起有神有力鼓指，按之愈觉有力，虽细弱如无脉，按之至筋骨间，觉细数有力之一二动，下之一二剂反觉有脉者，皆可救之症也。经历多年不爽，故敢述之，以告后学。案验列后，此皆阳明热结，当下失下，日久遏伏而成之症。治之之法，总不外乎增液、调胃二承气，故细述所下之物，以坚后学之心，特用药有重轻，加减要贵随症变化耳）。
阳明，传入血分，周身血脉皆热，气旺者发红疹，气弱者邪深发紫斑（俗名葡萄温症），犀角大青汤合调胃承气主之。气虚者加北沙参，气旺者发疹，加薄荷油三四滴（疹高起而亘手者，肺气旺也。斑不高起、气虚者，邪陷不能外达，反有中凹者，有欲烂破者，皆危候也。如颜色鲜红不紫，黑斑虽大无妨）。
阳明，发为牙痈牙疳、喉疳口臭者，胃已腐也，增液承气汤主之（牙痈者轻。牙疳者，疳蚀也，牙龈紫暗，黄白横延，如蚕蚀叶之状。喉疳者，喉外不肿，尚轻，重者内外皆肿，极危。肿者，外面宜用针刺出血，内需大下大泻方能挽回。如不泻及不大泻者，有腐胃、烂肠、烂喉、烂舌、鼻流臭涕者，涕有红白黄水而臭，由阳明热传入脑髓者，皆十难救一二之症也。仅流黄水，汤内加薄荷油五七滴，如不嫌麻刺，或不觉薄荷辛而反觉甜者，倍加与之）。
阳明，发为疮疡，或发为疫痘，腰痛甚者，增液承气汤合青蒿龟板煎主之。发而未尽，疮痂愈复变为疮蛊，或变为浮肿，以上法加薄荷油三四滴主之。有疹后发肿、有斑后发肿、有疮后发肿者，有疟痢后发肿者，其肿与湿肿无异，但皮色不黄而红，皮上抚摸之觉毛孔如有刺，病人觉刺痛，稍重则不觉痛，有衣角衣边轻扫之而觉痛者，误作湿肿治之，必坏（世医见肿多作湿肿治之，不知浮肿有几种病因，故《经历杂论》有浮肿辨法，此阳明变生浮肿者，由于热邪窜入肌肉故也，虽肿，皮不甚光亮，不甚黄白，皮内有血色隐于内，必稍兼色，必有以上形症，即现在不见以上形症，其初病之时，必已现过，医者切脉问症，必问其初症情形，与现在形色参合断之，自无疑惑矣。有阳明之症，下之已通，燥粪已下，而忽然红肿，乃内里余热外达也，再下之，见折带新黄粪则消）。
阳明手太阴、足少阴，发为下痿，皮槁，或内作肺痿，干咳引痛，或内作肾痿，腰痛，足痿，足皮发宣，增液承气加龟板雪羹汤主之。实者发为热痹，见于手足腿腕肩臂而痛，其痛处色微红，前方加忍冬藤、桑枝，下部加木瓜少许以引经（经曰：肺叶焦，令人痿，肺主皮毛，肺热耗伤津液，则毛发枯槁而不生。咳则牵引胸胁痛，耗及肾水，少腹亦觉牵引抽痛，咳则筋骨震，有欲咳而不敢咳之势。腰为肾府，足为肾司，虚则足不能立，其足皮发宣者，阳明主肌肉，故皮肉宣厚，如隔布袋，瘙痒甚则麻木不仁。气体实者，正能捍邪热，故仅见四肢痒痛，恐人误作风寒湿痹痛治，故标明痛处，皮色微红，有血热之象，或不见红色，以手按之，指缝际皮色，即现红紫血印，指按处白印，是热伤肌肉，脉络之血，的实证据也）。
阳明、少阴、督脉、阴蹻，发为筋急拘挛，脊强反张，腿并不能开，膝弯曲而不直，增液承气加龟板、犀角、猪脊髓主之（此条人每以风症目之，而不知热症亦有是症也。热入督脉则脊强反张，以督脉之阴液被热所耗也。入督脉之药多系温品，寒品少有，而予于古人无法处思出一法，用大黄以泻阳明，阳明会督脉于头，泻阳明即所以泻督脉也。猪脊髓咸寒滋润，以猪为水畜，能治火热，即用其督脉以补人督脉之阴液，清人督脉之火也。《脉经》曰：尺左右弹者，阴蹻脉为病，动苦少腹拘急而㽲痛，足内挛。又曰：阴蹻脉为病，当下之，此腿并不能分开，膝曲而不直。足阴蹻脉内挛急之证据也。其未筋挛以前，必有少腹拘急之症，既挛之后，或反不自觉矣。此症虽筋骨拘挛而不知痛，下之至知筋痛，再下之，由小痛至于大痛，复下之，由大痛日渐轻减，至于不痛而后伸开，再清其余热，养其肾阴，方渐复。若误作风湿痹症治之，易至不救）。
阳明，当下失下，日久变生外症，名曰病移发（其症界乎痈疽之间，有初起红者，晕大，白粒小，红晕易散大，溃亦易于平烂。敷以阳痈药则变腐黑紫暗，用提脓药则流水而不得脓，更易漫延散大。有初起颜色不变、漫肿无头而皮热，愈摸愈热，肉中脉管青紫色，生于手臂腿下者轻，生于腰背股腋胸腹者重，难治。有内生胃痈，外发于胃俞穴部，有内生肠痈，而外发于少腹脐腰下者，有发于肾俞穴者，有发于肺俞穴者，皆难救治。必须先治内症，待内症减而后可顾外症。若先闭遏外症邪出之路，内必加重不救矣。故外用从治法使引热外出，内用胜治法）。外贴散阴膏、和阳膏（能散能敛），增液、调胃承气汤主之（阴液不虚者，调胃承气主之，阴液虚亏者，增液承气主之，气虚者另加北沙参）。
阳明、足少阴、手太阴，状似虚痨，干咳，或吐白沫（甚则粉红白沫），夜热骨蒸，饮食不纳，肌肉消索，大肉削脱，大骨枯槁，皮黑毛槁，色如面垢，猪肤汤、猪肾汤合调胃、增液法加龟板主之（富者加珍珠、燕窝，贫者以生鸡子代之）。阳明与肺肾热久，阴伤津液枯槁，则干咳无痰，反咳吐白沫者，此沫非湿气饮水也，乃肺肾胃津液被热邪逼迫而上也，甚则红白相间，热伤血络，肺络伤破也。粉红色者，肺本色也，其病必危。夜热骨蒸，阴虚内热本象也，病甚则热邪内陷，反自不觉蒸热矣。胃阴伤者，先食不香，难纳米饭，若用药再燥劫其阴，遂致亦不能容饮水矣。肉消骨立，皮黑枯槁如面垢，肺主皮毛，毛槁皮垢，干而棘手，邪伤肺汁之症也。胃主肌肉，大肉即合谷两臂两腿之鼠肉也，病者无鼠肉，胃汁已将竭也。大骨枯槁，谓骨瘦如柴，骨韧锋露，骨孔空陷也。肾主骨主髓，肾热已久，骨髓枯槁，骨衣之油皆耗，故大小骨空深陷，毕现于外也，用猪肤汤去白（粉蜜），单用猪肤，即猪之厚皮也，取其咸寒微甘而多脂膏，能除大热，能填补胃汁、肺汁、骨髓，功力最大。猪肾汤取猪为水畜，位镇亥方，上应室宿，得乾六之精，能生坎水，有一六共宗之妙，为水畜中之水脏，以补人之肾水，大有殊功。《本草》不载其能，前人谓无补益之性，但可用以引经，而予则以卦理断之，每独用以为大将，而成功收效，神妙无比。调胃、增液承气合龟板，治病之本也，加珍珠者，取珠为蚌胎，蚌受月华而孕胎成珠。月者先天金水之母，太阴之精，取先天金水之气，以补人先天金水之气，有再造肺肾之功。极富者用数钱，文武火日夜煎服，但煎至水泛白即服。珠有光，放水再煎，煎至无光，再换再增，但宜吊空煎，不可沉底。力薄者用二三分，乳极细以药汤送下。燕窝取其滋润肺液耳。生鸡子亦有重造肺肾、填补胃汁之功，温水浸热生吞之，象形补形，能补人稀汁，尤能补肺脏中之蛋白汁，不特贫者可用，富人亦可兼用之，收功更易矣。
阳明、少阴，戊癸合化为火，发为瘅疟（俗名子母疟）。每日辰巳时大热，午后方退，日晡复大热，天明方退者，青蒿二甲煎合增液承气汤主之（辰巳时，血气注于脾胃时也，日晡酉时，气血注于肾经时也。世人见病有去来，发于二时，皆目为子母疟，而不知其时是何经主事。其疟来寒轻热重，或但热不寒，故名曰瘅疟。宗《内经》凡病至其年月日时复发者，当下之之旨，故主以增液承气。得燥粪下后，见新黄折带粪，辰巳时热方解，青蒿二甲煎治少阴之正剂，得热汗至足心，日晡夜热方解）。
阳明、少阴，夜间热甚，逼迫津液，血滞滞下，俗名痢疾，调胃承气汤主之。日久上呕，下则完谷不化者，加白芍、龟板、阿胶主之（热痢滞下之症，多由于阳明而成。热邪逼迫肠中脂膏血垢而下，腹痛时作时止，痛甚则便，便后痛减。不入少阴，夜间不热，一入少阴，则夜间热痛，则少腹拘急，身不能直，故以调胃承气主之。若误治伤阴，燥伤胃汁，则舌光无苔而呕恶，下则完谷不化，此乃邪热不杀谷，非脾土虚无火者比，良以肠胃中脂膏刷尽，米谷不能兜留故也。故加白芍之酸寒以和阴气，合甘草有奠安肠胃之功。龟板咸寒以胜大热，阿胶填补脂膏令能留存米谷也。仍以调胃承气加味者，取寓通于补，得燥粪则痢自止矣）。
阳明与足厥阴合病，发为胸闷脘痛胁痛（俗名肝胃气痛），翻胃呕吐噎膈（俗名痛膈），便溏者，调胃承气加白芍、乌梅、花椒主之（结热在阳明胃脘，故胸闷而脘间食入辄胀痛甚，得大便则减痛，或泄气则减痛。胁痛者，厥阴肝络之血亦受热邪也。肝木上犯胃土，故呕吐。世人皆以胃寒胃气目之，以辛温降气治之，每多反增呕吐，不能纳谷，势成膈食之症。不知实属肝胃热邪上犯所致。便结者，无正相好屎，非便秘即便溏，而细如猫屎，甚或如金果条。虽便亦不甚多，皆腑气通而不通之证也。故主以调胃承气之缓下，而加椒、梅、芍以和肝，取甘酸咸苦以和胃而降胃之热结也）。
阳明与两厥阴、冲任带三脉合病，男子疝气，结核便毒（肾囊阴茎两旁肿大如痈），女子天癸不调，或崩，或漏，或带下，或经不行，或妄言妄见，如有鬼神依附状，或烧热体蒸，咳呛消瘦，而少腹胀（俗名干血痨症），加减桃仁承气汤主之。阴液干涸，形消骨立者，加增液润之（此条即《内经》云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为息贲，风消者，死，不治之症。二阳即两阳合明，阳明病发也。心脾有不得隐曲，谓女子善郁，不得遂其隐曲之私心，故胸脘不舒，饮食少进也。其传为息贲者，即胸中当脘处起一块，状如覆杯而热也。风消骨瘦也。冲脉丽于阳明，任脉与冲脉会合，同为血海，为月经之源。带脉横绕于身，当带紧之所，浑如一带，阳明胃阴虚则带脉拘急，如带束紧之状。带脉丽足少阳胆与厥阴肝，肝胆热、胃热则白带下，甚则黄色，或赤带下，胞络为血脏，生血发血之源，冲任之上游也。冲任不通，血海瘀热上犯心包络，故妄言妄见。血多而热甚妄行则血崩，天癸当去而不去，欲行而不行，行亦不畅，为漏。血海有瘀热停滞，庸医再用芎、归等温通之药，则血中稀汁明汁如水液者耗干，血轮血块干涸于内，反更不得流行，故烧热骨蒸，瘦损之症成矣。俗有干血痨之名，惟此因热瘀而成之症最合，名实相符，惜世有其名而无其法，予因名悟出治干血之法，必先令干血变为稀汁，方能流行，故主以吴氏加减桃仁承气汤，用大黄入冲任阳明，以逐热瘀。桃仁助之，干甚者加增液润之，添补血中稀汁，使复其流动之流质，而后可通行也。其病根不过阳明耳，阳明热解则冲任诸脉络之血热自解矣。予屡验有功，谁谓《内经》死症无治法耶）。
阳明、厥阴，发为息贲（胸中起一块，状如覆杯，按之皮愈热）。疟母硬块者，加减桃仁承气汤主之（此热结、热瘀、热疟、热痞之治法也。疟母结于胁下，热疟、热邪归结之所也）。
阳明，吐血鼻衄，女子天癸逆行者，加减桃仁承气汤主之（此血逆热行治法也）。
阳明当下，脉尚滑利，痰涎津液多者，不可与调胃、增液二承气，当以蒌贝承气汤下之。气实者加枳实，气虚者加北沙参。
