
神农尝百草论  ***************************
《淮南子》云：神农尝百草，一日七十毒。予尝诵其书，每至于此，未始不叹。夫孟子所谓“尽信书则不如无书”。夫神农，立极之大圣也，闵生民之不能以无疾，故察夫物性之可以愈疾者，以贻后人，固不待乎物物必尝而始知也。苟待乎物物必尝而始知，则不足谓之生知之圣也；以生知之圣言之，则虽不尝亦可知也。设使其所知果有待乎必尝，则愈疾之功非疾不能以知之，其神农众疾俱备而历试之乎？况污秽之药不可尝者，其亦尝乎？且味固可以尝而知，其气、其性、其行经主治及畏、恶、反、忌之类，亦可以尝而知乎？苟尝其所可尝，而不尝其所不可尝，不可尝者既可知，而可尝者，亦不必待乎尝之而后知矣！谓其不尝，不可也，谓其悉尝，亦不可也。然《经》于诸药名下，不著气性等字，独以味字冠之者，由药入口，惟味为先故也。又药中虽有玉石、虫兽之类，其至众者惟草为然，故遂曰尝百草耳，岂独尝草哉？夫物之有毒，尝而毒焉，有矣。岂中毒者日必七十乎？设以其七十毒，偶见于一日而记之，则毒之小也，固不死而可解；毒之大也，则死矣，孰能解之，亦孰能复生之乎？先正谓淮南之书多寓言，夫岂不信！
亢则害承乃制论  ***************************
予读《内经·六微旨论》，至于“亢则害，承乃制”，喟然叹曰：至矣哉！其造化之枢纽乎！王太仆发之于前，刘河间阐之于后，圣人之蕴，殆靡遗矣。然学者尚不能释然，得不犹有未悉之旨也欤？谨按《内经》：“帝曰：‘愿闻地理之应六节气位何如？’岐伯曰：‘显明之右，君火之位也；君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之；相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。’帝曰：‘何也？’岐伯曰：‘亢则害，承乃制。制生则化，外列盛衰。害则败乱，生化大病。’”尝观夫阴阳五行之在天地间也，高者抑之，下者举之，强者折之，弱者济之，盖莫或使然，而自不能不然也。不如是，则高者愈高，下者愈下，强者愈强，弱者愈弱，而乖乱之政日以极矣，天地其能位乎？虽然，高也，下也，弱与强也，亦莫或使然，而自不能不然也。故易也者，造化之不可常也，惟其不可常，故神化莫能以测，莫测故不息也，可常则息矣。“亢则害，承乃制”者，其莫或使然，而自不能不然者欤？夫太仆、河间已发挥者，兹不赘及。其未悉之旨，请推而陈之。
夫自“显明之右”，止“君火治之”十五句，言六节所治之位也。自“相火之下”，止“阴精承之”十二句，言地理之应乎岁气也。“亢则害，承乃制”二句，言抑其过也。“制生则化”，止“生化大病”四句，言有制之常与无制之变也。承，犹随也。然不言随而曰承者，以下言之，则有上奉之象，故曰承。虽谓之承，而有防之之义存焉。亢者，过极也；害者，害物也；制者，克胜之也。然所承也，其不亢，则随之而已，故虽承而不见；既亢，则克胜以平之，承斯见矣。然而迎之不知其所来，迹之不知其所止，固若有不可必者，然可必者常存乎杳冥恍惚之中，而莫之或欺也。河间曰：己亢过极，则反似胜己之化。似也者，其可以形质求哉？故后篇“厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，终为寒”之类，其为风生、为热生者，亢也；其为肃、为寒者，制也。又“水发而为雹雪，土发而飘骤”之类，其水发、土发者，亢也；其雹雪、飘骤者，制也。若然者，盖造化之常不能以无亢，亦不能以无制焉耳！
夫前后二篇，所主虽有岁气运气之殊，然“亢则害，承乃制”之道，盖无往而不然也。惟其无往而不然，故求之于人，则五脏更相平也。一脏不平，所不胜平之，五脏更相平，非不亢而防之乎？一脏不平，所不胜平之，非既亢而克胜之乎？姑以心火而言，其不亢，则肾水虽心火之所畏，亦不过防之而已，一或有亢，即起而克胜之矣。余脏皆然。“制生则化”，当作“制则生化”，盖传写之误，而释之读之者，不觉求之不通，遂并遗四句而弗取。殊不知上二句，止言亢而害、害而制耳；此四句，乃害与制之外之余意也。苟或遗之，则无以见经旨之周悉矣。“制则生化”，正与下文“害则败乱”相对，辞理俱顺，不劳曲说而自通。“制则生化”者，言有所制则六气不至于亢而为平，平则万物生生而变化无穷矣。化为生之盛，故生先于化也。“外列盛衰”者，言六气分布主治，迭为盛衰，昭然可见，故曰“外列”。“害则败乱，生化大病”者，言既亢为害而无所制，则败坏乖乱之政行矣；败坏乖乱之政行，则其变极矣，其灾甚矣，万物其有不病者乎？“生化”，指所生所化者言，谓万物也，以变极而灾甚，故曰大病。上“生化”，以造化之用言；下“生化”，以万物言。以人论之，“制则生化”，犹元气周流，滋营一身，凡五脏六腑、四肢百骸、九窍，皆藉焉以为动静，云为之主。“生化大病”，犹邪气恣横，正气耗散，凡五脏六腑、四肢百骸、九窍，举不能遂其运用之常也。或以害为自害，或以承为承袭，或以生为自无而有，化为自有而无，或以二“生化”为一意，或以大病为喻造化之机息，此数者皆非也。且夫人之气也，固亦有亢而自制者。苟亢而不能自制，则汤液、针石、导引之法以为之助。若天地之气，其亢而自制者，固复于平，亢而不制者，其孰助哉？虽然，造化之道，苟变至于极，则亦终必自反而复其常矣。
学者能本之太仆、河间，而参之此论，则造化枢纽之详，亦庶矣乎！然张戴人《治法心要》则曰：“假令水为母，木为子。当春旺之时，冬令犹在，即水亢也。水亢极，则木令不至矣。木者，继冬而承水也，水既亢，则害其所承矣，所以木无权也。木无权，则无以制土，土既旺，则水乃受制也。土者，继长夏之令也，水受土制，热克其寒也，变而为湿，此其权也。又如火为母，土为子。当长夏之时，暄令犹在，即火亢也。火既亢极，则湿令不至矣。湿者，继夏而承火也。火既亢，则害其所承矣，所以湿无权也。湿无权，则无以制水，水既旺，则火乃受制也。水者，严冬之令也。火受水制，寒克其热也，变而为土湿，土斯得其权也。”斯言也，推之愈详，而违经愈远矣。或曰《心要》者，他人成之，盖得于所闻之讹耳。
四气所伤论  ***************************
《素问·生气通天论篇》曰：“春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。夏伤于暑，秋为痎疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。冬伤于寒，春必病温。”《阴阳应象论篇》曰：“春伤于风，夏生飡泄。夏伤于暑，秋必痎疟。秋伤于湿，冬生咳嗽。冬伤于寒，春必病温。”王启玄注云：“风中于表，则内应于肝，肝气乘脾，故洞泄，或飡泄。夏暑已甚，秋热复收，两热相攻，则为痎疟。秋湿既胜，冬水复旺，水湿相得，肺气又衰，故乘肺而为咳嗽。其发为痿厥者，盖湿气内攻于脏腑，则欬逆；外散于筋脉，则痿弱也。厥，谓逆气也。冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫于中，寒怫相持，故为温病。”
《伤寒论》引《素问》后篇八句。成无己注云：“当春之时，风气大行。春伤于风，风气通于肝，肝以春适旺，风虽入之，不能即发，至夏肝衰，然后始动。风淫末疾，则当发于四肢。夏以阳气外盛，风不能外发，故攻内而为飡泄。当秋之时，湿气大行，秋伤于湿，湿则干于肺，肺以秋适旺，湿虽入之，不能即发，至冬肺衰，然后湿始动也。雨淫腹疾，则当发为下利。冬以阳气内固，湿气不能下行，故上逆而为欬嗽。当夏之时，暑气大行，夏伤于暑，夏以阴为主内，暑虽入之，势未能动，及秋阴出，而阳为内主，然后暑动搏阴，而为痎疟。当冬之时，寒气大行，冬伤于寒，冬以阳为主内，寒虽入之，势未能动，及春阳出，而阴为内主，然后寒动搏阳，而为温病。”
王海藏曰：“木在时为春，在人为肝，在天为风。当春之时，发为温令，反为寒折，是三春之月，行三冬之令也，以是知水太过矣。水既太过，金肃愈严，是所胜者乘之而妄行也。所胜者乘之，则木虚，明矣，木气既虚，火令不及，是所生者受病也。故所不胜者侮之，是以土来木之分，变而为飡泄也。所以病发于夏者，以木绝于夏，而土旺于夏，湿本有下行之体故也。不病于春者，以春时风虽有伤，木实当权故也。暑，季夏也。季夏者，湿土也，君火持权，不与之子，暑湿之令不行也，湿令不行，则土亏矣。所胜妄行，木气太过，少阳旺也。所生者受病，则肺金不足，所不胜者侮之，故水得以来土之分。土者，坤也。坤在申之分，申为相火，水入于土，则水火相干，水火相干，则阴阳交争，故为寒热。兼木气，终见三焦，是少阳相火合也。少阳在湿土之分，故为寒热。肺金不足，洒淅寒热。此皆往来未定之气也，故为痎疟。不发于夏，而发于秋者，以湿热在酉之分，方得其权故也。秋者，清肃之气，收敛下行之体也，为湿所伤，是长夏之气，不与秋令也。秋令不及，所胜妄行，故火得以炎上而克金，心火既刑于肺，故肺气逆而为欬。所不胜者侮之，木气上行，与火同德，动而不息者也。所生者受病，故肾水亏也。长夏己亢，三焦之气盛也。命门者，三焦之合也，故迫肾水上行，与脾土湿热相合为疾，因欬而动于脾之湿，是以咳嗽有声，有涎。不发于秋，而发于冬者，以其六阴之极，肃杀始得其气故也。冬伤于寒者，是冬行春令也。当寒而温，火胜而水亏矣。水既已亏，则所胜妄行，土有余也。所生受病，木不足也，所不胜者侮之，火太过也。火土合德，湿热相助，故为温病。不病于冬，而病于春者，以其寒水居卯之分，方得其权。大寒之令，复行于春，腠理开泄，少阴不藏，房室劳伤，辛苦之人，阳气泄于外，肾水亏于内，当春之月，时强木长，无以滋生化之原，故为温病耳。”
夫春伤于风，夏伤于暑，冬伤于寒，辞理皆顺，时字伤令字也。独秋伤于湿，说作令字伤时字，读者不可疑也？此四说，皆母所亢而害其所承之子也。若说秋字伤湿字，其文与上三句相通，其理与法不得相通矣。大抵理与法通，不必拘于文也。或谓春伤于风，是人为风所伤，非也。若是，则止当头痛，恶风，自汗，何以言夏为飡泄哉？今言春伤于风，即是时伤令也，明矣！愚按，此四伤，诸家注释皆不得经旨者，盖由推求太过故也。孟子曰：“道在迩而求诸远；事在易而求诸难。”此之谓欤！但只轻轻平易说去，则经旨自明，而无穿凿之患矣！何以言之？夫风、暑、湿、寒者，天地之四气也，其伤于人，人岂能于未发病之前，预知其客于何经络，何脏腑，何部分，而成何病乎？及其既发病，然后可以诊候，始知其客于某经络，某脏腑，某部分，成某病耳！注释者苟悟因病始知病原之理，则于此四伤，不劳余力，自迎刃而解矣。
夫洞泄也，痎疟也，欬与痿厥也，温病也，皆是因其发动之时，形诊昭著，乃逆推之，而知其昔日致病之原为伤风、伤暑、伤湿、伤寒耳！非是初受伤之时，能预定其今日必为此病也。且夫伤于四气，有当时发病者，有过时发病者，有久而后发病者，有过时之久自消散而不成病者，何哉？盖由邪气之传变聚散不常，及正气之虚实不等故也。且以伤风言之，其当时而发，则为恶风、发热、头疼、自汗、咳嗽、喘促等病。其过时与久而发，则为疠风、热中、寒中、偏枯、五脏之风等病。是则洞泄、飡泄者，乃过时而发之中之一病耳。因洞泄、飡泄之病生，以形诊推之，则知其为春伤风，藏蓄不散而致此也。苟洞泄、飡泄之病未生，孰能知其已伤风于前，将发病于后邪！假如过时之久自消散而不成病者，人亦能知乎？世有《太素脉法》，虽或预知死亡之期，然亦是因诊之昭著而始能知耳！夏伤暑为痎疟，冬伤寒为温病，意亦类此。但秋伤湿，上逆为欬嗽，为痿厥，其因病知原，则与三者同；其令行于时，则与三者异。
夫春之风，夏之暑，冬之寒，皆是本时之令也。湿乃长夏之令，何于秋言之？盖春、夏、冬每一时，各有三月，故其令亦各就其本时而行也。若长夏，则寄旺于六月之一月耳。秋虽亦有三月，然长夏之湿令，每侵过于秋而行，故曰秋伤于湿。（秋令为燥，然秋之三月前近于长夏，其不及为湿所胜，其太过则同于火化，其平气则又不伤人，此《经》所以于伤人止言风、暑、湿、寒，而不言燥也。或问余曰：五运六气七篇，所叙燥之为病甚多，何哉？余曰：运气七篇，与《素问》诸篇，自是两书，作于二人之手，其立意各有所主，不可混言。王冰以为七篇参入《素问》之中，本非《素问》元文也。余今所推之义，乃是《素问》本旨。当自作一意看。）请陈四气所伤所病之义：夫风者，春之令也。春感之，偶不即发，而至夏，邪既不散，则必为疾。其所以为洞泄者，风盖天地浩荡之气，飞扬鼓舞，神速不恒，人身有此，肠胃之职，其能从容传化泌别，而得其常乎？故水谷不及分别，而并趋下，以泄出也。其为飡泄，亦类此义。（说者谓春伤风，为内通肝；洞泄、飡泄，为木乘土。又谓不发于春，为邪避木旺，发于夏，为木衰邪动。窃谓风既通肝，则正当木旺之时，木极盛，土极衰矣。理宜乘旺而即发于春，不宜反过时而发于夏也。且夏火司权，母能滋子，何故不发于土衰极之时，而反发于土受滋之时乎？其说不通，难以凭据。）暑者，夏之令也。夏感之，偶不即发，而至秋，又伤于风与寒，故为痎疟也。寒者，冬之令也，冬感之，偶不即发，而至春，其身中之阳，虽始为寒邪所郁，不得顺其渐升之性，然亦必欲应时而出，故发为温病也。若夫秋伤湿，其令行于时之义，上文已论之矣。前篇所谓上逆而欬，发为痿厥，不言过时，似是当时即发者。但既与风、暑、寒三者并言，则此岂得独为即发者乎？然《经》无明文，终亦不敢比同后篇，便断然以为冬发病也。虽然湿本长夏之令，侵过于秋耳，纵使即发，亦近于过时而发者矣。此当只以秋发病为论，湿从下受，故干肺为欬，谓之上逆。夫肺为诸气之主，今既有病，则气不外运，又湿滞经络，故四肢痿弱无力，而或厥冷也。后篇所谓冬生欬嗽，既言过时，则与前篇之义颇不同矣。夫湿气久客不散，至冬而寒气大行，肺恶寒，而或受伤，故湿气得以乘虚上侵于肺，发为欬嗽也。
观者以此意求之经旨，其或著乎？或者见《素问》于病温、痎疟等，间以“必”言之，遂视为一定不易之辞，而曰此必然之道。嗟乎！果可必耶？果不可必耶？《素问》之或言“必”，或不言“必”者，盖不可胶为一定故也。（往往有泥于“必”之一字，遂谓冬伤寒，必当得病于春。其冬伤寒而即病者，反置而不论。若此者，可不谓之弃本逐末乎！）《经》中每有似乎一定不易之论，而却不可以为一定不易者。如曰热厥因醉饱入房，而得“热中消中者皆富贵人也”，“新沐中风，则为首风”，如此之类，岂一一皆然哉？读者当活法，勿拘执也。
夫王启玄之注，虽未免泥于“必”字。及未得经旨，然却不至太远也。若成无己之说则似太远矣，然犹未至于甚也。至王海藏立论，则推求过极，欲异于人，殊不知反穿凿缀缉，乖悖经旨，有不可胜言者。此先儒所谓如大军游骑，出太远而无所归矣。姑摭成无己、王海藏之说，辨其甚者一二：夫无己谓“风淫末疾，则当发于四肢；雨淫腹疾，则当发为下利”，窃谓“则当”二字，决然之辞也。春伤风，遇夏之阳气外盛，而不能外发，故攻内为飡泄，此或若可通矣。《经》曰：“木发无时。”倘风不伤于春而伤于他时，不遇夏之阳气外盛，将外发乎？将内攻乎？况风属阳，与夏同气，果欲外出，则当随其散越之势而出，安有不能之理乎？且风善行数变，其为病非一，岂独能为四肢之疾乎？所谓雨淫腹疾之义，其不通亦如此。至若夏伤暑，秋为痎疟者，盖因暑疾藏于皮肤之内，肠胃之外，复秋感风，故疾作耳！观《素问·疟论》，可见其与夏阴主内，秋阳内主，暑动搏阴，何相干哉？冬伤寒，春为温病者，盖因寒毒中人肌肤，阳受所郁，至春，天地之阳气外发，其人身受郁之阳，亦不能不出，故病作也。（韩祗和谓冬时感寒郁阳，至春时再有感而后发。余谓此止可论温病之有恶寒者耳，其不恶寒者，则亦不为再感而后发也。故仲景曰：太阳病，不发热而渴，不恶寒者，为温病。）观《伤寒论》可见，其与冬阳主内，春阴内主，寒动搏阳，何相干哉？乃若海藏，则又以春伤风、夏伤暑、冬伤寒为时伤令，秋伤湿为令伤时。故于春伤风，谓春行冬令，而温为寒折。于夏伤暑，谓暑者，季夏。季夏者，湿土。君火持权不与子，而暑湿令不行。于秋伤湿，谓秋为湿所伤，是长夏之气不与秋令。于冬伤寒，谓冬行春令，火胜水亏，大寒之令，复行于春，阳气外泄，肾水内亏者病。又谓温病为湿热相助而成，又谓四时伤，皆母亢而害所承之子。吁！何支离破碎徒费辞如此乎？夫《经》中所言伤风、伤暑之类甚多，皆是以人受风、暑等所伤为义，未尝有时伤令、令伤时之意也。若如海藏所言，则《疟论》所谓夏伤于暑，秋伤于风，与先伤于风，后伤于寒等语，其时伤令欤？令伤时欤？吾固知其不能不屈于此也。且暑为夏令，孰不知之？今以暑为季夏，为湿土，得不怪哉？夫冬果行春令，人若感此，则成冬温病矣，安得为春温病乎？其谓大寒之令，复行于春，温病方作，设使大寒之令，不复行于春，其温病当作者，遂不作乎？况今之春为温病者，比比皆是，未尝见其必由大寒，复行于春，而后成也。《经》曰：亢则害，承乃制。其义谓己亢极，则胜己者来制。如火亢极，则水来制之。《经》所谓相火之下，水气承之；水位之下，土气承之之类，皆是胜己者为承。今以亢为母，承为子，将求胜于《经》欤？抑未达欤？又如以制物者为所胜，受制者为所不胜，与《经》所谓气有余，则制己所胜，而侮所不胜，及传之于其所胜，死于其所不胜之旨全反矣。余如因时伤令、令伤时之说委曲衍说者，固不暇患辨也。呜呼！予非好斥前人之非，盖为其有害大义，晦蚀经旨，以误后人，故不敢谀顺而嘿嘿耳！然而僭逾之罪，固已自知，其不得辞矣。但未知观者以为何如。
张仲景伤寒立法考  ***************************
读仲景之书，当求其所以立法之意，苟得其所以立法之意，则知其书足以为万世法，而后人莫能加、莫能外矣。苟不得其所以立法之意，则疑信相杂，未免通此而碍彼也。呜呼！自仲景以来，发明其书者，不可以数计，然其所以立法之意，竟未闻有表章而示人者，岂求之而不得之欤？将相循习而不求欤？抑有之而余未之见欤？余虽不敏，僭请陈之。夫伤于寒，有即病者焉，有不即病者焉。即病者，发于所感之时；不即病者，过时而发于春、夏也。即病谓之伤寒，不即病谓之温与暑。夫伤寒、温、暑，其类虽殊，其所受之原则不殊也。由其原之不殊，故一以伤寒而为称；由其类之殊，故施治不得以相混。以所称而混其治，宜乎贻祸后人，以归咎于仲景之法，而委废其太半也。吁！使仲景之法，果贻祸于后人，《伤寒论》不作可也；使仲景之法，果不贻祸于后人，《伤寒论》其可一日缺乎？后人乃不归咎于己见之未至，而归咎于立法之大贤，可谓溺井怨伯益，失火怨燧人矣。夫仲景，法之祖也。后人虽移易无穷，终莫能越其矩度，由莫能越而观之，则其法其方果可委废太半哉！虽然，立言垂训之士，犹不免失于此，彼碌碌者，固无足诮矣。夫惟立言垂训之士，有形乎著述之间，其碌碌者当趑趄犹预之余，得不靡然从令，争先快睹而趋简略之地乎？夫其法其方委废太半而不知返，日惟简便是趋，此民生之所以无籍，而仲景之心之所以不能别白矣。呜呼！法也，方也，仲景专为即病之伤寒设，不兼为不即病之温暑设也。后人能知仲景之书，本为即病者设，不为不即病者设，则尚恨其法散落所存不多而莫能御，夫粗工妄治之万变，果可惮烦而或废之乎？是知委废太半而不觉其非者，由乎不能得其所以立法之意故也。
今人虽以治伤寒法治温、暑，亦不过借用耳，非仲景立法之本意也。犹六书假借，虽移易于穷，终非造字之初意。夫仲景立法，天下后世之权衡也，故可借焉以为他病用。虽然，岂特可借以治温、暑而已？凡杂病之治，莫不可借也。今人因伤寒治法，可借以治温、暑，遂谓其法通为伤寒、温、暑设，吁！此非识流而昧原者欤？苟不余信，请以证之：夫仲景之书，三阴经寒证，居热证什之七八，彼不即病之温、暑，但一于热耳，何由而为寒哉？就三阴寒证而详味之，然后知余言之不妄。或者乃谓三阴寒证，本是杂病，为王叔和增入其中，又或谓其证之寒，盖由寒药误治而致，若此者，皆非也。夫叔和之增入者，辨脉、平脉与可汗、可下等诸篇而已。其六经病篇，必非叔和所能赞辞也。但厥阴经中下利呕哕诸条，却是叔和因其有厥逆而附，遂并无厥逆而同类者，亦附之耳。至若以药误治，而成变证，则惟太阳为多，纵使三阴证，亦或有寒药误治而变寒者，然岂应如是之众乎？夫惟后人以仲景书，通为伤寒、温、暑设，遂致诸温剂皆疑焉而不敢用。
韩祗和虽觉桂枝汤之难用，但谓今昔之世不同，然未悟仲景书，本为即病之伤寒设也。且其著《微旨》一书，又纯以温、暑作伤寒立论，而即病之伤寒，反不言及，此已是舍本徇末，全不能窥仲景藩篱。又以夏至前，胸膈满闷，呕逆，气塞，肠鸣，腹痛，身体拘急，手足逆冷等证，视为温、暑，谓与仲景三阴寒证，脉理同而证不同，遂别立温中法以治。夫仲景所叙三阴寒证，乃是冬时即病之伤寒，故有此证。今欲以仲景所叙三阴寒证，求对于春夏温、暑之病，不亦惛乎？虽然，祗和未悟仲景立法本旨，而又适当温、暑病作之际，其为惑也固宜，以余观之，其胸膈满闷、呕逆、气塞等证，若非内伤冷物，则不正暴寒所中，或过服寒药所变，或内外俱伤于寒之病也？且祗和但曰寒而当温，然未尝求其所以为寒之故，能求其故，则知温、暑，本无寒证矣。考之仲景书，虽有阴毒之名，然其所叙之证，不过面目青，身痛如被杖，咽喉痛而已，并不言阴寒极甚之证；况其所治之方，亦不过升麻、甘草、当归、鳖甲而已，并不用大温大热之药。是知仲景所谓阴毒者，非阴寒之病，乃是感天地恶毒异气，入于阴经，故曰阴毒耳！后之论者，遂以为阴寒极甚之证，称为阴毒。乃引仲景所叙面目青，身痛如被杖，咽喉痛数语并而言之，却用附子散、正阳散等药以治。窃谓阴寒极甚之证，固亦可名为阴毒，然终非仲景所以立名之本意。观后人所叙阴毒，与仲景所叙阴毒自是两般，岂可混论。后人所叙阴毒，亦只是内伤冷物，或不正暴寒所中，或过服寒药所变，或内外俱伤于寒而成耳，非天地恶毒异气所中者也。
朱奉议作《活人书》，累数万言，于仲景《伤寒论》多有发明，其伤寒即入阴经为寒证者，诸家不识，而奉议识之。但惜其亦不知仲景专为即病者立法，故其书中，每每以伤寒、温、暑混杂议论，竟无所别。况又视《伤寒论》为全书，遂将次传阴经热证，与即入阴经寒证，牵合为一立说。且谓大抵伤寒阳明证宜下，少阴证宜温，而于所识即入阴经之见，又未免自相悖矣。夫阳明证之宜下者，固为邪热入胃，其少阴证，果是伤寒传经热邪，亦可温乎？况温病、暑病之少阴，尤不可温也。自奉议此说行，而天下后世蒙害者不无矣。
迨夫成无己作《伤寒论注》，又作《明理论》，其表章名义，纤悉不遗，可谓善羽翼仲景者。然即入阴经之寒证，又不及朱奉议能识，况即病立法之本旨乎！宜其莫能知也。惟其莫知，故于三阴诸寒证，止随文解义而已，未尝明其何由不为热而为寒也。
至于刘守真出，亦以温、暑作伤寒立论，而遗即病之伤寒。其所处辛凉解散之剂，固为昧者有中风伤寒错治之失而立，盖亦不无桂枝、麻黄难用之惑也。既惑于此，则无由悟夫仲景立桂枝、麻黄汤之有所主，用桂枝、麻黄汤之有其时矣。故其《原病式》有曰：夏热，用麻黄、桂枝之类热药发表，须加寒药，不然，则热甚发黄，或斑出矣。（此说出于庞安常，而朱奉议亦从而和之。）殊不知仲景立麻黄汤、桂枝汤，本不欲用于夏热之时也。苟悟夫桂枝、麻黄汤本非治温、暑之剂。则群疑冰泮矣。何也？夫寒之初客于表也，闭腠理，郁阳气而为热，故非辛温之药，不能开腠理以泄其热，此麻黄汤之所由立也；至于风邪伤表，虽反疏腠理而不能闭，然邪既客表，则表之正气受伤，而不能流通，故亦发热也。必以辛甘温之药发其邪，则邪去而腠理自密矣，此桂枝汤之所由立也。其所以不加寒药者，盖由风寒在表，又当天令寒冷之时而无所避故也。后人不知仲景立法之意，故有惑于麻黄、桂枝之热，有犯于春夏之司气而不敢用，于是有须加寒药之论。夫欲加寒药于麻黄、桂枝汤之中，此乃不悟其所以然，故如此耳。若仲景为温、暑立方，必不如此，必别有法，但惜其遗佚不传，致使后人有多岐之患。若知仲景《伤寒论》，专为即病伤寒作，则知麻黄、桂枝所以宜用之故，除传经热证之外，其直伤阴经、与太阳不郁热，即传阴经诸寒证，皆有所归著，而不复疑为寒药误下而生矣。
若乃春夏有恶风恶寒，纯类伤寒之证，盖春夏暴中风寒之新病，非冬时受伤过时而发者。不然，则或者温、暑将发，而复感于风寒，或因感风寒，而动乎久郁之热，遂发为温、暑也。仲景曰：太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。观此则知温病不当恶寒，而当渴，其恶寒而不渴者，非温病矣。仲景虽不言暑病，然暑病与温病同，但复过一时，而加重于温病耳，其不恶寒而渴，则无异也。春夏虽有恶风、恶寒表证，其桂枝、麻黄二汤，终难轻用，勿泥于“发表不远热”之语也。于是用辛凉解散，庶为得宜，苟不慎而轻用之，诚不能免夫狂躁、斑黄、衄血之变，而亦无功也。虽或者行桂枝、麻黄于春夏而效，乃是因其辛甘发散之力，偶中于万一，断不可视为常道而守之。今人以败毒散、参苏饮、通解散、百解散之类，不问四时中风伤寒，一例施之，虽非至正之道，较之不慎而轻用麻黄、桂枝于春夏以致变者，则反庶几。然败毒散等若用于春夏，亦止可治暴中风寒之证而已，其冬时受伤过时而发之温病、暑病，则不宜用也，用则非徒无益，亦反害之矣。纵或有效，亦是偶然。彼冬时伤寒，用辛凉发表，而或效者，亦偶然也。
凡用药治病，其既效之后，须要明其当然与偶然，能明其当然与偶然，则精微之地，安有不至者乎？惟其视偶然为当然，所以循非踵弊，莫之能悟，而病者不幸矣。若夫仲景于三阴经，每用温药，正由病之所必须，与用之有其时耳。余有别论，兹不再具。若概以三阴寒证，视为杂病而外之，得无负于仲景济人利物之至仁，而误后世乎？自近代先觉，不示伤寒、温、暑异治之端绪，但一以寒凉为主，而诸温热之剂，悉在所略，致使后之学者，视仲景书欲仗焉，而不敢以终决，欲弃焉，则犹以为立法之祖而莫能外，甚则待为文具，又甚则束之高阁，而谓其法宜于昔而不宜于今，由治乱动静之殊，治静属水，乱动属火，故其温热之药，不可用于今属火之时也。噫！斯言也，其果然耶？否耶？但能明乎仲景本为即病者设法，则桂枝、麻黄自有所用，诸温热之剂，皆不可略矣。
若谓仲景法，不独为即病者设，则凡时行及寒疫、温疟、风温等病，亦通以伤寒六经病诸方治之乎？《伤寒例》曰：“冬温之毒，与伤寒大异，为治不同。”又曰：“寒疫与温及暑病相似，但治有殊耳。”是则温暑及时行、寒疫、温疟、风温等，仲景必别有治法，今不见者，亡之也。观其所谓为治不同，所谓温疟、风温、温毒、温疫，脉之变证方治如说，岂非亡其法乎！决不可以伤寒六经病诸方通治也。夫《素问》谓人伤于寒，则为病热者，言常而不言变也。仲景谓或热或寒而不一者，备常与变而弗遗也。仲景盖言古人之所未言，大有功于古人者，虽欲偏废可乎？叔和搜采仲景旧论之散落者以成书，功莫大矣，但惜其既以自己之说，混于仲景所言之中，又以杂脉杂病，纷纭并载于卷首，故使玉石不分，主客相乱。若先备仲景之言，而次附己说，明书其名，则不致惑于后人而累仲景矣。昔汉儒收拾残编断简于秦火之余，加以传注，后之议者，谓其功过相等，叔和其亦未免于后人之议欤！余尝欲编类其书，以伤寒例居前，而六经病次之，相类病又次之，差后病又次之，诊察、治法、治禁、治误、病解、未解等又次之，其杂脉杂病与伤寒有所关者，采以附焉，其与伤寒无相关者皆删去。如此，庶几法度纯一，而玉石有分，主客不乱矣。然有志未暇，姑叙此，以俟他日。
伤寒温病热病说  ***************************
有病因，有病名，有病形；辨其因，正其名，察其形，三者俱当，始可以言治矣。一或未明，而曰不误于人，吾未之信也。且如伤寒，此以病因而为病名者也；温病、热病，此以天时与病形而为病名者也。由三者皆起于感寒，或者通以伤寒称之。夫通称伤寒者，原其因之同耳。至于用药，则不可一例而施也。何也？夫伤寒，盖感于霜降后春分前，然不即发，郁热而发于春夏者也。伤寒即发于天令寒冷之时，而寒邪在表，闭其腠理，故非辛甘温之剂，不足以散之，此仲景桂枝、麻黄等汤之所以必用也；温病、热病后发于天令暄热之时，怫热自内而达于外，郁其腠理，无寒在表，故非辛凉或苦寒或酸苦之剂，不足以解之，此仲景桂枝、麻黄等汤，独治外者，之所以不可用，而后人所处水解散、大黄汤、千金汤、防风通圣散之类，兼治内外者，之所以可用也。
夫即病之伤寒，有恶风恶寒之证者，风寒在表，而表气受伤故也；后发之温病、热病，有恶风、恶寒之证者，重有风寒新中，而表气亦受伤故也。若无新中之风寒，则无恶风恶寒之证，故仲景曰：太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。温病如此，则知热病亦如此。是则不渴而恶寒者，非温、热病矣。然或有不因新中风寒，亦见恶风、恶寒之证者，盖病人表气本虚，热达于表，又重伤表气，故不禁风寒，非伤风恶风，伤寒恶寒也，但卫虚则恶风，荣虚则恶寒耳！且温病、热病，亦有先见表证，而后传里者。盖怫热自内达外，热郁腠理，不得外泄，遂复还里，而成可攻之证，非如伤寒从表而始也。
或者不悟此理，乃于春夏温病、热病，而求浮紧之脉，不亦疏乎？殊不知紧为寒脉，有寒邪则见之，无寒邪则不见也。其温病、热病，或见脉紧者，乃重感不正之暴寒，与内伤过度之冷食也，岂其本然哉！又或者不识脉形，但见弦便呼为紧，断为寒，而妄治，盖脉之盛而有力者，每每兼弦，岂可错认为紧，而断为寒。夫温病、热病之脉，多在肌肉之分，而不甚浮，且右手反盛于左手者，诚由怫热在内故也。其或左手盛或浮者，必有重感之风寒，否则非温病、热病，自是暴感风寒之病耳！
凡温病、热病，若无重感，表证虽间见，而里病为多，故少有不渴者，斯时也，法当治里热为主，而解表兼之，亦有治里而表自解者。余每见世人治温热病，虽误攻其里，亦无大害，误发其表，变不可言，此足以明其热之自内达外矣。其间有误攻里而致大害者，乃春夏暴寒所中之疫证，邪纯在表，未入于里故也，不可与温病、热病同论。夫惟世以温病、热病混称伤寒，故每执“寒”字。以求浮紧之脉，以用温热之药。若此者，因名乱实，而戕人之生，名其可不正乎？
又书方多言四时伤寒，故以春夏之温病、热病，与秋冬之伤寒，一类视之，而无所别。夫秋冬之伤寒，真伤寒也；春夏之伤寒，寒疫也，与温病、热病自是两涂，岂可同治？吁！此弊之来，非一日矣。历考方书，并无救弊之论，每每雷同，良可痛哉！虽然，伤寒与温病、热病，其攻里之法，若果是以寒除热，固不必求异；其发表之法，断不可不异也。况伤寒之直伤阴经，与太阳虽伤，不及郁热即传阴经为寒证，而当温者，又与温病热病大不同，其可妄治乎？或者知一不知二，故谓仲景发表药，今不可用，而攻里之药，乃可用，呜呼！其可用不可用之理，果何在哉？若能辨其因，正其名，察其形，治法其有不当者乎？彼时行不正之气所作，及重感异气而变者，则又当观其何时何气，参酌伤寒、温热病之法，损益而治之，尤不可例以仲景，即病伤寒药通治也。
伤寒三阴病或寒或热辨  ***************************
尝读张仲景《伤寒论》，于太阴有曰：自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。于少阴有曰：少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之；少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之；少阴病，下利，白通汤主之；少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之；少阴，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之；少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。于厥阴有曰：手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之；大汗，若大下利，而厥冷者，四逆汤主之。观仲景此论，则伤寒三阴，必有寒证，而宜用温热之剂也。及读刘守真之书，有曰：伤寒邪热在表，腑病为阳；邪热在里，脏病为阴。俗妄谓有寒热阴阳异证，误人久矣。寒病有矣，非汗病之谓也。寒病止为杂病，终莫能为汗病，且造化汗液之气者，乃阳热之气，非阴寒之所能也。虽仲景有四逆汤证，是治表热里和，误以寒药下之太早，表热入里，下利不止，及或表热里寒自利，急以四逆温里，利止里和，急解其表也。故仲景四逆汤证，复有承气汤下之者。由是伤寒汗病，《经》直言热病，而不言寒也。《经》言三阴证者，邪热在脏、在里，以脏与里为阴，当下热者也。《素问》论伤寒热病有二，篇名曰“热”，竟无寒理，兼《素问》并《灵枢》诸篇，运气造化之理推之，则为热病，诚非寒也。观守真此论，则伤寒无问在表在里，与夫三阳三阴，皆一于为热，而决无或寒者矣。两说不同，其是非之判，必有一居此者，由是彼此反复究诘其义，而久不能得，虽至神疲气耗，不舍置者，自谓此是伤寒大纲领，此义不明，则千言万语，皆未足以为后学式，况戕贼民生，何有穷极也哉！
意谓成无己之注，必有所发明者，遂因而求之，然亦止是随文而略释之，竟不明言何由为热，何由为寒之故。此非其不欲言也，盖止知伤寒皆是传经，故疑于六经所传，俱为热证，而热无变寒之理，遂不敢别白耳！以寒为本脏之寒欤，安得当热邪传里入深之时，反独见寒，而不见热者，且所用温热药，能不助传经之热邪乎？以寒为外邪之寒欤，则在三阳以成热矣，岂有传至三阴而反为寒哉？成氏能潜心乎此，则必悟其所以然矣。
自仲景作《伤寒论》以来，靡或遗之而弗宗，至于异同之论兴，而渔者走渊，木者走山矣。宜乎？后人不能决于似是而非之际，故或谓今世并无真伤寒病，又或以为今人所得之病，俱是内伤。又昧者，至谓《伤寒论》中诸温药，悉为传经热邪而用者，以三阴经属阴故也。又其太谬者，则曰：论中凡有“寒”字。皆当作“热”字看。呜呼！末流之弊，一至此乎。于是澄心静虑，以涵泳之，一旦划然，若有所悟者，然亦未敢必其当否也。姑陈之，以从有道之正。
夫三阳之病，其寒邪之在太阳也，寒郁其阳，阳不畅而成热，阳虽人身之正气，既郁则为邪矣。用麻黄发表，以逐其寒，则腠理通而郁热泄，故汗而愈。苟或不汗不解，其热不得外泄，则必里入，故传阳明，传少阳，而或入腑也。若夫三阴之病，则或寒或热者，何哉？盖寒邪之伤人也，或有在太阳经郁热，然后以次而传至阴经者；或有太阳不传阳明少阳，而便传三阴经者；或有寒邪不从阳经，而始直伤阴经者；或有虽从太阳，而始不及郁热，即入少阴，而独见少阴证者；或有始自太阳，即入少阴，而太阳不能以无伤者；或有直伤即入，而寒便变热，及始寒而终热者。其郁热传阴与变，便变热，则为热证；其直伤阴经及从太阳即入少阴，则为寒证。其太阳不能无伤，则少阴脉证，而兼见太阳标病，其始为寒，而终变热，则先见寒证，而后见热证，此三阴之病，所以或寒或热也。苟即三阴经篇诸条，展转玩绎以求之，理斯出矣。夫其或传经，或直伤，或即入，或先寒后热者，何也？邪气暴卒，本无定情，而传变不常故耳。故《经》曰：邪之中人也无有常，或中于阳，或中于阴。
夫守真者，绝类离伦之士也。岂好为异说以骇人哉！盖由其以温、暑为伤寒，而仲景之方，每不与温、暑对，故略乎温热之剂，而例用寒凉，由其以伤寒一断为热而无寒，故谓仲景四逆汤，为寒药误下，表热里和之证，及为表热里寒，自利之证而立。又谓温里止利，急解其表，又谓寒病止为杂病。嗟乎！仲景《伤寒论》，专为中而即病之伤寒作，不兼为不即病之温、暑作，故每有三阴之寒证，而温热之剂之所以用也。以病则寒，以时则寒，其用之也固宜，后人不知此意，是以愈求愈远，愈说愈凿，若知此意，则犹庖丁解牛，动中肯綮矣。且如寒药误下，而成里寒者，固不为不无矣。不因寒药误下，而自为里寒者，其可谓之必无乎？殊不知阴经之每见寒证者，本由寒邪，不由阳经直伤于此，与夫虽由太阳，而始不及郁热，即入于此而致也。虽或有因寒药误下而致者，盖亦甚少。仲景所用诸温热之剂，何尝每为寒药误下而立，况表里寒之证，亦何尝每有急解其表之文乎？夫里寒外热之证，乃是寒邪入客于内，迫阳于外，或者虚阳之气，自作外热之状耳，非真热邪所为也。
观仲景于里寒外热之证，但以温药治里寒，而不治外热，则知其所以为治之意矣。若果当急解其表，岂不于里和之后明言之乎？且三阴寒病，既是杂病，何故亦载于《伤寒论》，以惑后人乎？其厥阴病篇诸条之上，又何故每以“伤寒”二字冠之乎？夫《内经》所叙三阴病，一于为热者，言其常也；仲景所叙三阴病，兼乎寒热者，言其变也；并行而不相悖耳！后人谓伤寒本无寒证，得非知常而不知变欤！然世之恪守《局方》，好用温热剂者，乃反能每全于寒证，无他，其守彼虽偏，治此则是。学人能知三阴固有寒邪所为之证，则仲景创法之本意，可以了然于心目之间，而不为他说所夺矣。
或曰：伤寒之病，必从阳经郁热而传三阴，今子谓直伤阴经，即入阴经，而为寒证，其何据乎？予曰：据夫仲景耳。仲景曰：病发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者，七日愈；发于阴者，六日愈。夫谓之无热恶寒，则知其非阳经之郁热矣。谓之发于阴，则知其不从阳经传至此矣。谓之六日愈，则知其不始太阳，而止自阴经发病之日，为始数之矣。仲景又曰：伤寒一二日至四五日，而厥者，必发热，伤寒病，厥五日，热亦五日。设六日，当复厥，不厥者，自愈；伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。夫得伤寒未为热，即为厥者，岂亦由传经入深之热邪而致此乎？今世人多有始得病时，便见诸寒证，而并无或热者，此则直伤阴经，即入阴经者也。苟不能究夫仲景之心，但执凡伤于寒，则为病热之语以为治，其不夭人天年者，几希矣！
阳虚阴盛阳盛阴虚论  ***************************
《难经》曰：伤寒，阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。嗟乎！其伤寒汗下之枢机乎？夫邪之伤于人也，有浅深焉，浅则居表，深则入里。居表则闭腠理，发怫热，见恶寒，恶风，头痛等证，于斯时也，惟辛温解散而可愈；入里则为燥屎，作潮热，形狂言，谵语，大渴等证，于斯时也，惟咸寒攻下而可平。夫寒邪外客，非阴盛而阳虚乎？热邪内炽，非阳盛而阴虚乎？汗下一差，生死反掌。吁！是言也，谓之伤寒汗下枢机，其不然欤！惜乎释者旁求，厥义滋隐。《外台秘要》曰：此阴阳，指身之表里言。病者为虚，不病者为盛。表病里和，是阳虚阴盛也；表和里病，是阳盛阴虚也。窃意阴阳之在人，均则宁，偏则病。无过不及之谓均；过与不及之谓偏。盛则过矣，虚则不及矣。其可以盛为和乎？故《内经》云：邪气盛则实，精气夺则虚。且谓阳虚当汗，阴虚当下。乃遗邪气而反指正气，为言得无晦乎？《伤寒微旨》曰：此阴阳，指脉之尺寸言。尺脉实大，寸脉短小，名阴盛阳虚，可汗；寸脉实大，尺脉短小，名阳盛阴虚，可下。苟汗证已具，而脉未应，必待尺脉力过于寸而后行；下证已具，而脉未应，必待寸脉力过于尺而后用？
窃意越人设难，以病不以脉，其所答也，何反以脉，不以病乎？且脉固以候病也，倘汗下之证已急，不可稍缓，待脉应而未应，欲不待，则惑于心；欲待之，则虑其变，二者之间，将从病欤？将从脉欤？吾不得无疑于此也。或诘予曰：仲景《伤寒论》引此，而继以“桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛以亡”之语。夫桂枝表药，承气里药，反则为害，是固然矣。然麻黄汤亦表药也，其不言之何欤？且子以阴盛为寒邪，寒邪固宜用麻黄也，今反举桂枝，又何欤？予曰：何不味仲景之言乎？其曰：凡伤寒之病，多从风寒得之。又曰：脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。又桂枝汤条，而曰啬啬恶寒，淅淅恶风。麻黄汤条，而曰恶风。夫风寒分言，则风阳而寒阴，风苟行于天地严凝凛洌之时，其得谓之阳乎？是则风寒常相因耳，故桂枝、麻黄皆温剂也，以温剂为治，足以见风寒之俱为阴邪矣。但伤卫则桂枝，伤荣则麻黄，荣卫虽殊，其为表则一耳。仲景此言，但以戒汗下之误为主，不为荣卫设也，举桂枝则麻黄在其中矣。所谓阳盛即毙者，是言表证已罢，而里证既全，可攻而不可汗；所谓阴盛以亡者，是言里证未形，而表证独具，可汗而不可攻。由是观之，则越人、仲景之本旨，庶乎畅然于其中矣。
伤寒三百九十七法辨  ***************************
余自童时，习闻此言，以为伤寒治法，如是之，详且备也。及考之成无己注本，则所谓三百九十七法者，茫然不知所在，于是询诸医流，亦不过熟诵此句而已，欲其条分缕析，以实其数，则未遇其人。遂乃反复而推寻之，以有论有方诸条数之，则不及其数，以有论有方、有论无方诸条通数之，则过其数。除辨脉法、平脉法，并伤寒例，及可汗不可汗、可吐不可吐、可下不可下诸篇外，止以六经病篇中，有论有方、有论无方诸条数之，则亦不及其数；以六经病篇，及痓湿暍霍乱、阴阳易差后劳复病篇中，有论有方、有论无方诸条数之，则亦过其数；至以六经病，痓湿暍霍乱、阴阳易差后劳复篇，有论有方诸条数之，则又太少矣，竟不能决。欲以此句视为后人无据之言而不从，则疑其或有所据，而或出仲景、叔和而弗敢废；欲尊信而必从之，则又多方求合，而莫之遂。宋·林亿等校正《伤寒论》，其序曰：今校定张仲景《伤寒论》十卷，总二十篇，证外合三百九十七法。余于是就其十卷二十二篇而求之，其六经篇、霍乱篇、阴阳易差后劳复篇中，有方治诸条，以数为计，又重载于各篇之前。又谓疾病至急，仓卒难寻，复重集诸可与不可方治，分为八篇，亦以数为计，继于阴阳易差后劳复篇之后。其《太阳上篇》注曰一十六法，《太阳中篇》注曰六十六法，《太阳下篇》注曰三十九法，《阳明篇》注曰四十四法，《少阳篇》不言法，《太阴篇》注曰三法，《少阴篇》注曰二十三法，《厥阴篇》注曰六法，《不可发汗篇》注曰一法，《可发汗篇》注曰四十一法，《发汗后篇》注曰二十五法，《可吐篇》注曰二法，《不可下篇》注曰四法，《可下篇〉注曰四十四法，《汗吐下后篇》注曰四十八法，以其所注之数通计之，得三百八十七法。然《少阳篇》有小柴胡汤一法，其不言者，恐脱之也。又《可吐篇》却有五法，其止言二法者，恐
误也。并此脱误四法，于三百九十七法之中，亦仅得三百九十一法耳！较之序文之说，犹欠六法。乃参之《脉经》，其可汗、可吐等篇外，比《伤寒论》又多可温、可灸，可刺、可水、可火、不可刺、不可灸、不可水、不可火诸篇，欲以此补其所欠，则又甚多，而不可用。
元·泰定间，程德斋又作《伤寒钤法》，其自序曰：若能精究是编，则知六经传变三百九十七法，在于指掌矣。又曰：六经二百一十一法，霍乱六法，阴阳易差后劳复六法，痓湿暍九法，不可汗二十六法，宜汗四十一法，不可吐五法，不可下五法，可汗五法，可吐五法。余亦以其说通计之，却止得三百一十八法，于三百九十七法中，尚欠七十八法。观其序文乃如彼，考其所计乃如此，则知其犹未能灼然以得其实数，而无疑也。故下文细数中，止重叙六经、霍乱、痓湿暍、阴阳易差后劳复诸法而已，彼可汗、不可汗等诸法，再不重叙也。近批点《伤寒论》者，何不考其非，乃一宗其所钤字号，而不敢少易乎？
余由是屏去其说，但即论之本文，寝食与俱，以绎之，一旦豁然，始悟其所计之数，于理不通，而非仲景、叔和之说矣。夫《伤寒论》仲景之所作也，至叔和时已多散落，虽叔和搜采成书，终不能复其旧，然则今之所传者，非全书也，明矣。后之昧者，乃不察此，必欲以全书视之，为钤为括断之曰：某经几证，某经几证。以谓伤寒治法，略无余蕴矣。殊不知其间有论无方者甚多。至若前篇引《内经》所叙六经病证，除太阳、少阴证为后篇所有外，其《阳明篇》无目疼，《少阳篇》言胸胁满而不言痛，《太阴篇》无嗌干，《厥阴篇》无囊缩，若此者，非皆本无也，必有之而脱之耳。虽然，为钤括者胶柱调瑟，但知叔和之重载，而莫知其所以重载之意也。夫叔和既撰次于搜采之余，复重载各篇方治，并诸可与不可方治者，非他，不过虑人惑于纷乱，故示之以简便而已。林亿乃弗解其意，遂不问重与不重，一概通数之，以立总目，何不观重载八篇之中，其方治者，止有一十五条，为六经篇之所无，其余一百五十三条，皆六经篇已数过者，安有一法而当两数之理乎？虽程德斋去取与林亿颇异，然亦五十步笑百步耳！其不重数发汗后，并吐汗下后诸法，固为是矣，至于宜汗四十一法，却又俱是一法当两数者，与林亿所计何以异哉？推原其意，似亦不见林亿所计细数，止闻三百九十七法之目，遂自就论中寻而数之，欲以实其总数。然而卒不能实，故为此含糊之说，以欺后人，反又不逮林亿所言也。窃尝思之，纵使三百九十七法之言，不出于林亿等，而出于亿之前，亦不足用。此言既出，则后之闻者，必当覆其是非，以归于正，而乃遵守听从，以为千载不易之定论。悲夫！余今于三百九十七法内，除去重复者与无方治者，止以有方治而不重复者计之，得二百三十八条，并以“治”字易“法”字。而曰二百三十八治，如此则庶或可通也。若以法言，则仲景一书无非法也，岂独有方者然后为法哉！且如论证论脉，与夫谆谆教戒，而使人按之以为望、闻、问、切之准则者，其可谓之法乎？其不可谓之法乎？虽然六经之外诸条，其二家去取不同，固不必辨。然其于六经之中，尤每有悖理而不通者，姑陈一二。如太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之；桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也，常须识此，勿令误也。若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。喘家作，桂枝汤，加厚朴、杏子佳。凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。林亿所校本，则自“太阳病”止“勿令误也”为一法。自“若酒客病”止“杏子佳”为一法。自“凡服桂枝
汤”止“吐脓血也”则为证，不为法。程德斋钤法，则自“太阳病”止“随证治之”为一法。自“桂枝本为解肌”止“必吐脓血也”为一法。又林亿本，于病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死，一条，则数为一法；于其余死不治者，则皆不数。程德斋钤法，于阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出，愈，一条，则不数；而太阳刺肝俞、肺俞、期门诸条，却又数之而弗遗。余如两条同类，一云当汗而无方，一云当汗而有方，则取其有方者，而略其无方者。又如当取而不取，不当取而取者，盖亦甚多，不可悉举。若此者，悖理不通，二家皆所不免，所谓楚固失矣，齐亦未为得也。苟熟玩论之本文，以较其言，则罅漏出矣。
伤寒四逆厥辨  ***************************
成无己注《伤寒论》有云：四逆者，四肢不温也；厥者，手足冷也。伤寒邪在三阳，则手足必热；传到太阴，手足自温；至少阴，则邪热渐深，故四肢逆而不温；及至厥阴，则手足厥冷，是又甚于逆。《经》曰：少阴病四逆，其人或欬，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄痢下重者，四逆散主之。方用柴胡、枳实、芍药、甘草，四者皆寒冷之物，而专主四逆之疾，是知四逆非虚寒之证也。四逆与厥相近而非。《经》曰：诸四逆厥者，不可下。是四逆与厥有异也。吁！斯言也，所谓弥近理而大乱真者欤！窃尝考之，仲景言四逆与厥者非一，或曰四逆，或曰厥，或曰厥逆，或曰厥冷，或曰厥寒，或曰手足逆冷，或曰手足厥逆，或曰手足厥冷，或曰手足厥逆冷。细详其义，俱是言寒冷耳。故“厥逆”二字，每每互言，未尝分逆为不温，厥为冷也。然四肢与手足却有所分，其以“四”字加于“逆”字之上者，是通指手足臂胫以上言也；其以“手足”二字加于厥逆、厥冷等之上，及无“手足”二字者，是独指手足言也。既曰不温，即为冷矣，尚何异乎？仲景所谓诸四逆厥者，不可下。盖以四逆，为四肢通冷，厥为手足独冷，而臂与胫以上不冷耳，不谓逆厥有不温与冷之别也。故又曰：厥者，手足逆冷是也。以“逆冷”二字释“厥”字。足见逆即厥，厥即逆也。故字书曰：厥者，逆也。虽然，逆厥虽俱为寒冷，而却有阴阳之殊焉，热极而成逆厥者，阳极似阴也；寒极而成逆厥者，独阴无阳也。阳极似阴，固用寒药；独阴无阳，固用热药。仲景以四逆散寒药治四逆一条，此阳极似阴之四逆也。其无四逆汤热药治四逆之条者，安知其非本有而失之乎？且四逆汤之名，由四肢之冷而立也。今以四逆汤治手足厥冷，岂非逆厥之不异乎？
既以四逆为四肢不温，厥为手足独冷，何故不名治厥之药为四厥汤乎？成氏于四逆散治四逆条下，谓四逆为热邪所为，及于《明理论》，谓四逆非虚寒之证矣，至于少阴病死证二条下，却谓四逆为寒甚，若此者，得不自悖其说乎？是知四逆亦犹厥之有寒有热，固不可谓四逆专为热邪所作也。但四肢通冷，比之手足独冷，则有间尔。故仲景曰：少阴病，吐利，躁烦，四逆者，死。又曰：少阴病，四逆，恶寒而身踡，脉不至，不烦而躁者，死。又曰：少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。此三条者，二为死，一为可治，虽通由诸证兼见而然，然死者以四逆言，可治者以厥冷言，则亦可见四逆与手足厥冷之有轻重浅深矣。夫四肢通冷，其病为重；手足独冷，其病为轻。虽妇人小子亦能知之，成氏乃谓厥甚于逆，何邪？若能知四逆、厥之所以异者，在于独指手足言，与兼指臂胫以上言，则不劳创为不温与冷之曲说。而自然贯通矣。
呕吐干呕哕欬逆辨  ***************************
尝读成无己《伤寒明理论》有曰：呕者，有声者也，俗谓之啘。吐者，吐出其物也，故有干呕，而无干吐。是以于呕，则曰食谷欲呕；及吐，则曰饮食入口即吐：则呕吐之有轻重可知矣。又曰：哕者，俗谓之欬逆是也。余窃疑之，于是即仲景《伤寒论》，以考其是非，以订其说。夫《伤寒论》曰呕、曰吐、曰干呕、曰哕者至多，曰欬逆者，则二而止也。因类聚而观之，夫呕者，东垣所谓声物兼出者也；吐者，东垣所谓物出而无声者也。至若干呕与哕，皆声出而无物也，东垣但以哕该之，而无干呕之论。夫干呕与哕，其所异者，果何在哉？微甚而已矣。故仲景于干呕，则皆平易言之。于哕，则曰：太阳中风，火劫发汗后，久则谵语，甚者至哕。又曰：阳明中风，若不屎，腹满加哕者，不治。又曰，大吐，大下之极虚，复极汗出者，因得哕。虽亦间有似平易言者，然比之言干呕，则径庭矣。窃又思之，干呕与哕，东垣视为一，仲景视为二，由为一而观之，固皆声之独出者也；由为二而观之，则干呕乃哕之微，哕乃干呕之甚。干呕者，其声轻小而短；哕者，其声重大而长，长者虽有微甚之分，盖一证也。
今成氏乃以呕为有声，与干呕混而无别，又以哕为欬逆，若此者，余未之能从也。夫仲景以声物兼出而名为呕，以物独出而名为吐，以声独出而名为干呕，惟其呕兼声物，故无物而声空鸣者，乃谓之干，干犹空也。至于吐，则是必有物矣，其可谓之干乎？仲景于“呕”字上加一“干”字，所以别夫呕为声物兼出者耳！成氏乃以呕为独有声，而同乎干呕，得不有失仲景措辞之本意欤！仲景曰：呕家有痈脓者，不可治呕，尽脓自愈。夫谓之呕尽脓，其可以呕为独有声乎？至于曰得汤则呕，得食而呕，饮食呕，贪水者必呕之类，亦不可以呕为独有声矣。又少阴病，下利，用通脉四逆汤一条，其所叙诸证，既有干呕之文，何下文加减法中，又曰呕者加生姜乎？设仲景果以呕为独有声，则不当又立干呕之名矣。观其既曰呕，又曰干呕，则其义之殊别也，讵不著明也哉！且仲景尝言欲呕矣，又言欲吐矣，未尝言欲干呕，欲哕也。夫欲之为义，将出未出，而预有所觉之辞也。夫将出未出，而预觉者，惟有形之物则然，无形之声则不然也。有形之物，将出乎胸膈之间，则虽未出而亦可以前知；若无形之声，则不能前知其将出，必待夫既出而后可知也。呕与吐，主有形之物言，故可谓之欲；干呕与哕，主无形之声言，故不可谓之欲。成氏引食谷欲呕，饮食入口即吐二句，而谓呕吐有轻重。其意盖以呕言欲，而为轻；吐言即，而为重，安知言欲不言欲者，本为有形无形设，不为轻重设也。果如其说，则得汤则呕，得食而呕，心中温温欲吐，气逆欲吐之语，不出于仲景乎？又引俗谓之啘一句以证呕。夫啘与哕，盖字异而音义俱同者也，以之证呕亦疏矣。虽然，以呕与吐较之，吐轻于呕；以吐与干呕较之，干呕轻于吐。然三者亦各自有轻重，不可定拘也。但以呕、吐、干呕与哕而较，则哕之为重，必非三者之比矣。故《太素》曰：木陈者，其叶落；病深者，其声哕。夫哕虽亦有轻而可治，重而不可治者，然病至于哕，则其治也，终不易矣。
且夫欬逆，俗以吃逆与吃忒呼之，然“欬逆”二字，仅见《伤寒论》首，辨脉平脉法中，其六经病篇，及汗下可否诸篇，皆无所有，其所有者，哕也。后人因见六经病篇及汗下可否诸篇，但有哕而无欬逆，遂谓哕即欬逆，而曰欬逆者，哕逆之名。吁！斯言也，孙真人倡于前，朱奉议、成无己和于后，由是哕与咳逆之名义紊矣。《金匮要略》曰：病患胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。哕逆者，橘皮竹茹汤主之。观此则仲景所谓哕逆，但指与干呕同类者言，何尝指欬逆言乎？欬逆，哕逆不同。欬逆言其声之才发而遽止，虽发止相续，有至数十声者，然而短促不长，有若咳嗽之咳然，故曰欬逆；哕逆则言其似欲呕物以出，而无所出，但声之浊恶，长而有力，直至气尽而后止，非如干呕之轻而不甚，故曰哕逆。二者皆由气之逆上而作，故俱以逆言之。孙真人乃以哕逆当欬逆，何邪？彼言伤寒者，虽以辨脉平脉法之欬逆与欬逆上气，视为吃忒，然安知其不为欬而气逆之病乎？故今不敢定其必为吃忒也。《金匮要略》曰：病欬逆，寸口脉微而数，此为肺痈，欬逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。欬而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。此三条者，皆是欬而气逆之病，岂可以欬逆专为吃忒哉！今伤寒家本有吃忒，而论中六经病篇，及汗下可否诸篇却无者，必亡逸于散落之余耳。虽吃忒为六经病篇，及汗下可否诸篇所不言，决不可以哕为吃忒之欬逆，亦不可以哕为欬而气逆之欬逆也。或曰：吾子以《要略》所谓哕逆，非吃忒病，何后人治吃忒者，用橘皮竹茹汤而愈乎？余曰：橘皮竹茹汤，辛甘之剂也，有散、有缓、有和、有补，其哕逆、吃忒，病虽不同，而为邪正之气怫郁扰乱所致则一，故用焉而皆愈。虽然哕逆、吃忒，以一药同治则可，以一体同视则不可。
中风辨  ***************************
人有卒暴僵仆，或偏枯，或四肢不举，或不知人，或死，或不死者，世以中风呼之，而方书亦以中风治之。余尝考诸《内经》，则曰：风者，百病之始也。又曰：风者，百病之长也。至其变化，乃为他病，无常方。又曰：风者，善行而数变。又曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也。其卒暴僵仆，不知人，四肢不举者，并无所论，止有偏枯一语而已。及观《千金方》，则引岐伯曰：中风大法有四：一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹。解之者曰：偏枯者，半身不随；风痱者，身无痛，四肢不收；风懿者，奄忽不知人；风痹者，诸痹类风状。《金匮要略·中风篇》曰：寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚。寒虚相摶，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚。贼邪不泻，或左或右。邪气反缓，正气即急。正气引邪，僻不遂。邪在于络，肌肤不仁。邪在于经，即重不胜。邪入于腑，即不识人。邪入于脏，舌即难言，口吐涎沫。由是观之，知卒暴僵仆、不知人、偏枯、四肢不举等证，固为因风而致者矣。故用大小续命、西州续命、排风、八风等诸汤散治之。
及近代刘河间、李东垣、朱彦修三子者出，所论始与昔人异矣。河间曰：中风瘫痪者，非谓肝木之风实甚而卒中之，亦非外中于风，由乎将息失宜，心火暴甚，肾水虚衰不能制之，则阴虚阳实，而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用，而卒倒无所知也。多因喜、怒、思、悲、恐，五志有所过极而卒中者。由五志过极，皆为热甚故也。俗云风者，言末而忘其本也。东垣曰：中风者，非外来风邪，乃本气病也。凡人年逾四旬，气衰之际，或因忧喜忿怒伤其气者，多有此疾。壮岁之时无有也，若肥盛则间有之，亦是形盛气衰而如此。彦修曰：西北气寒，为风所中，诚有之矣。东南气温而地多湿，有风病者，非风也，皆湿土生痰，痰生热，热生风也。三子之论，河间主乎火，东垣主乎气，彦修主于湿，反以风为虚象，而大异于昔人矣。吁！昔人也，三子也，果孰是欤？果孰非欤？以三子为是，昔人为非，则三子未出之前，固有从昔人而治愈者矣；以昔人为是，三子为非，则三子已出之后，亦有从三子而治愈者矣。故不善读其书者，往往致乱。以予观之，昔人、三子之论，皆不可偏废。但三子以相类中风之病，视为中风而立论，故使后人狐疑而不能决。殊不知因于风者，真中风也；因于火，因于气，因于湿者，类中风，而非中风也。三子所论者，自是因火、因气、因湿而为暴病、暴死之证，与风何相干哉？如《内经》所谓三阴三阳发病，为偏枯痿易，四肢不举，亦未尝必因于风而后能也。夫风、火、气、湿之殊，望、闻、问、切之异，岂无所辨乎？辨之为风，则从昔人以治；辨之为火、气、湿。则从三子以治。如此，庶乎析理明而用法当矣。惟其以因火、因气、因湿之证，强因风而合论之，所以真伪不分而名实相紊。若以因火、因气、因湿证分出之，则真中风病彰矣。所谓西北有中风，东南无中风者，其然欤？否欤？
中暑中热辨  ***************************
洁古云：静而得之为中暑，动而得之为中热。中暑者，阴证，中热者，阳证。东垣云：避暑热于深堂大厦得之者，名曰中暑。其病必头痛，恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤火热，无汗。为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越。大顺散主之。若行人，或农夫，于日中劳役得之者，名曰中热。其病必苦头痛，发躁热，恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动。乃为天热外伤肺气。苍术白虎汤主之。窃谓暑热者，夏之令也，大行于天地之间，人或劳动，或饥饿，元气亏乏，不足以御天令亢极，于是受伤而为病，名曰中暑，亦名曰中热，其实一也。今乃以动静所得分之，何哉？夫中暑热者，固多在劳役之人，劳役则虚，虚则邪入，邪入则病，不虚则天令虽亢，亦无由以伤之。彼避暑于深堂大厦，得头疼、恶寒等证者，盖亦伤寒之类耳，不可以中暑名之。其所以烦心，与肌肤火热者，非暑邪也，身中阳气受阴寒所遏而作也。既非暑邪，其可以中暑名乎？苟欲治之，则辛温轻扬之剂发散可也。夫大顺散一方，甘草最多，干姜、杏仁、肉桂次之，除肉桂外，其三物皆炒者。原其初意，本为冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，呕吐，水谷不分，脏腑不调所立。故甘草、干姜皆经火炒熟；又肉桂而非桂枝，盖温中药也，内有杏仁，不过取其能下气耳。若以此药治静而得之之证，吾恐不能解，反增内烦矣。今之世俗，往往不明。类曰夏月阴气在内，大顺散为必用之药。吁！其误也，不亦甚欤！夫阴气非寒气也。盖夏月阳气发散于外，而阴气则在内耳，岂空视阴气为寒气，而用温热之药乎？阴果为寒，何以夏则饮水乎？其苍术白虎汤虽宜用，然亦岂可视为通行之药，必参之治暑诸方，随所见之证而用之，然后合理。若夫所谓静而得之之证，虽当暑月，即非暑病，宜分出之，勿使后人有似同而异之惑。
积热沉寒论  ***************************
人之所借以生者，气也。气者何？阴阳是也。夫阴与阴，可以和而平，可以乖而否。善摄与否，吉凶于是乎歧之。夫惟摄之不能以皆善也，故偏寒偏热之病，始莫逃于乖否之余矣！虽然，寒也，热也，苟未至于甚，粗工为之而不难。设热积而寒沉，良工犹弗能以为计，况其下乎！奈之何俗尚颛蒙，恪持方药，愈投愈盛，迷不之反。岂知端本澄源，中含至理，执其枢要，众妙俱呈。且以积热言之，始而凉和，次而寒取，寒取不愈，则因热而从之，从之不愈，则技穷矣。由是苦寒频岁而弗停；又以沉寒言之，始而温和，次而热取，热取不愈，则因寒而从之，从之不愈，则技穷矣。由是辛热比年而弗止。嗟夫！苦寒益深，而积热弥炽；辛热大过，而苦寒愈滋。苟非大圣慈仁，明垂枢要，生也，孰从而全之？《经》曰：谓寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。属也者，其枢要之所存乎。斯旨也，王太仆知之。故曰：益火之原，以消阴翳；壮水之主，以制阳光。又曰：取心者，不必齐以热；取肾者，不必齐以寒。但益心之阳，寒亦通行；强肾之阴，热之犹可。吁！混乎千言万语之间，殆犹和璧之在璞也。其宝久湮，岂过焉者，石之而弗凿乎？
余僭得而推衍之。夫偏寒偏热之病，其免者固千百之一二，而积热沉寒，亦恐未至于数见也。然而数见者，得非粗工不知求属之道，不能防微杜渐，遂致滋蔓难图，以成之欤！夫寒之而热者，徒知以寒治热，而不知热之不衰者，由乎真水之不足也；热之而寒者，徒知以热治寒，而不知寒之不衰者，由乎真火之不足也。不知真水火不足，泛以寒热药治之，非惟脏腑习熟药，反见化于其病，而有者弗去，无者弗至矣。故取之阴，所以益肾水之不足，而使其制夫心火之有余，取之阳，所以益心火之不足，而使其胜夫肾水之有余也。其，指水火也，属，犹主也，谓心、肾也。求其属者，言水火不足，而求之于心、肾也。火之原者，阳气之根，即心是也；水之主者，阴气之根，即肾是也。非谓火为心，而原为肝；水为肾，而主为肺也。寒亦益心，热亦强肾。此太仆达至理于规矩准绳之外，而非迂士曲生之可以企及矣。彼迂士曲生不明真水火于寒热之病，有必制必胜之道，但谓药未胜病，久远期之，是以恪守方药，愈投愈盛，卒至殒灭，而莫之悟。呜呼！悲夫！余见积热沉寒之治，每蹈于覆辙也，因表而出之以劝。
泻南方补北方论  ***************************
《难经·七十五篇》曰：《经》言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然：金木水火土，当更相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方者肝也，则知肝实；西方者肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者，木之子也；北方水，水者，木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。《经》曰：不能治其虚，何问其余。此之谓也。余每读至此，未尝不叹夫越人之得经旨也，而悼夫后人之失经旨也。先哲有言，凡读书不可先看注解，且将经文反复而详味之，待自家有新意，却以注解参校，庶乎经意昭然，而不为他说所蔽。若先看注解，则被其说横吾胸中，自家竟无新意矣。余平生佩服此训，所益甚多。且如《难经》此篇，其言周备纯正，足以为万世法。后人纷纷之论，其可凭乎？夫实则泻之，虚则补之。此常道也。实则泻其子，虚则补其母，亦常道也，人皆知之。今肝实肺虚，乃不泻肝而泻心，此则人亦知之。至于不补肺、补脾而补肾，此则人不能知，惟越人知之耳。夫子能令母实，母能令子虚，以常情观之，则曰：心火实，致肝木亦实，此子能令母实也；脾土虚，致肺金亦虚，此母能令子虚也。心火实，固由自旺；脾土虚，乃由肝木制之。法当泻心补脾，则肝肺皆平矣。越人则不然，其子能令母实，子谓火，母谓木，固与常情无异；其母能令子虚，母谓水，子谓木，则与常情不同矣。故曰：水者，木之母也。子能令母实一句，言病因也；母能令子虚一句，言治法。其意盖曰：火为木之子，子助其母，使之过分而为病矣。今将何以处之？惟有补水泻火之治而已。夫补水者，何谓也？盖水为木之母，若补水之虚，使力可胜火，火势退，而木势亦退，此则母能虚子之义，所谓不治之治也。（此“虚”字与精气夺则虚之“虚”不同，彼虚谓耗其真而致虚，此虚谓抑其过而欲虚之也。）若曰不然，则母能令子虚一句，将归之于脾肺乎？既归于脾肺，今何不补脾乎？夫五行之道，其所畏者，畏所克耳！今火大旺，水大亏，火何畏乎？惟其无畏，何愈旺而莫能制，苟非滋水以求胜之，孰能胜也？“水胜火”三字，此越人寓意处，当细观之，勿轻忽也。虽泻火、补水并言，然其要又在于补水耳！后人乃曰独泻火，而不用补水。又曰：
泻火，即是补水。得不大违越人与《经》之意乎？若果不用补水，《经》必不言补北方，越人必不言补水矣。虽然，水不虚，而火独暴旺者，固不必补水亦可也。若先因水虚，而致火旺者，不补水可乎？水虚火旺，而不补水，则药至而暂息，药过而复作，将积年累月无有穷已，安能绝其根哉？虽苦寒之药，通为抑阳扶阴，不过泻火邪而已，终非肾脏本药，不能以滋养北方之真阴也。欲滋真阴，舍地黄、黄柏之属，不可也。且夫肝之实也。其因有二：心助肝，肝实之，一因也；肺不能制肝，肝实之，二因也。肺之虚也，其因亦有二：心克肺，肺虚之，一因也；脾受肝克，而不能生肺，肺虚之，二因也。今补水而泻火，火退则木气削，又金不受克而制木，东方不实矣；金气得平，又土不受克而生金，西方不虚矣。若以虚则补母言之，肺虚则当补脾，岂知肝势正盛，克土之深，虽每日补脾，安能敌其正盛之势哉？纵使土能生金，金受火克，亦所得不偿所失矣。此所以不补土而补水也。或疑木旺补水，恐水生木，而木愈旺，故闻独泻火不补水之论，欣然而从之，殊不知木已旺矣，何待生乎？况水之虚，虽峻补尚不能复其本气，安有余力生木哉？若能生木则能胜火矣。或又谓补水者，欲其不食于母也；不食于母，则金气还矣。岂知火克金，土不生金，金之虚已极，尚不能自给，水虽欲食之，何所食乎？若如此，则金虚不由于火之克，土之不生，而由于水之食耳，岂理也哉！纵水不食金，金亦未必能复常也。“金不得平木”一句，多一“不”字，所以泻火补水者，正欲使金得平木也。“不”字当删去。不能治其虚，何问其余。虚，指肺虚而言也，泻火补水，使金得平木，正所谓能治其虚，不补土，不补金，乃泻火补水，使金自平。此法之巧而妙者，苟不能晓此法，而不能治此虚，则不须问其他，必是无能之人矣。故曰：不能治其虚，何问其余。若夫上文所谓金木水火土更相平之义，不劳解而自明，兹故弗具也。夫越人，亚圣也。论至于此，敢不敛衽，但恨说者之斁蚀之，故辨。
五郁论  ***************************
治五郁之法，尝闻之王太仆矣。其释《内经》曰：木郁达之，谓吐之，令其条达也；火郁发之，谓汗之，令其疏散也；土郁夺之，谓下之，令无壅碍也；金郁泄之，谓渗泄、解表、利小便也；水郁折之，谓抑之，制其冲逆也。太仆此说之后，靡不宗之，然愚则未能快然于中焉。尝细观之，似犹有可言，且“折之”一句，较之上四句，尤为难晓，因有反复经文以求其至。
按《内经》帝曰：郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泄之，总十三句通为一章，当分三节。自“帝曰”止“木郁折之”九句为一节，治郁法之问答也。然“调其气”一句为一节，治郁之余法也。“过者折之，以其畏也，所谓泄之“三句为一节，调气之余法也。夫五法者，经虽为病由五运之郁所致而立，然扩而充之，则未常不可也。且凡病之起也，多由乎郁。郁者，滞而不通之义，或因所乘而为郁，或不因所乘而本气自郁，皆郁也，岂惟五运之变能使然哉！郁既非五运之变可拘，则达之、发之、夺之、泄之、折之之法，固可扩焉而充之矣；可扩而充，其应变不穷之理也欤！姑陈于下。
木郁达之，达者，通畅之也。如肝性急，怒气逆，胠胁或胀，火时上炎，治以苦寒辛散而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使而从治之。又如久风入中为飡泄，及不因外风之入而清气在下为飡泄，则以轻扬之剂举而散之。凡此之类，皆达之之法也。王氏谓吐之令其条达，为“木郁达之”。东垣谓食塞胸中，食为坤土，胸为金位，金主杀伐，与坤土俱在于上，而旺于天，金能克木，故肝木生发之气，伏于地下，非木郁而何？吐去上焦阴土之物，木得舒畅，则郁结去矣，此“木郁达之”也。窃意王氏以吐训达，此不能使人无疑者，以为肺金盛而抑制肝木欤？则泻肺气，举肝气可矣，不必吐也。以为脾胃浊气下流，而少阳清气不升欤？则益胃升阳可矣，不必吐也。虽然木郁固有吐之之理，今以“吐”字，总该“达”字，则是凡木郁，皆当用吐矣，其可乎哉？至于东垣所谓食塞肺分，为金与土旺于上而克木，又不能使人无疑者。夫金之克木，五行之常道，固不待夫物伤而后能也，且为物所伤，岂有反旺之理？若曰吐去其物以伸木气，乃是反为木郁而施治，非为食伤而施治矣。夫食塞胸中而用吐，正《内经》所谓”其高者因而越之“之义耳，恐不劳引木郁之说以汨之也。
火郁发之，发者，汗之也，升举之也。如腠理外闭，邪热怫郁，则解表取汗以散之。又如龙火郁甚于内，非苦寒降沉之剂可治，则用升浮之药，佐以甘温，顺其性而从治之，使势穷则止，如东垣升阳散火汤是也。凡此之类，皆发之之法也。
土郁夺之，夺者，攻下也。劫而衰之也。如邪热入胃，用咸寒之剂以攻去之。又如中满腹胀，湿热内甚，其人壮气实者，则攻下之；其或势盛而不能顿除者，则劫夺其势而使之衰。又如湿热为痢，有非力轻之剂可治者，则或攻或劫以致其平。凡此之类，皆夺之之法也。
金郁泄之，泄者，渗泄而利小便也，疏通其气也。如肺金为肾水上原，金受火铄，其令不行，原郁而渗道闭矣，宜肃清金化，滋以利之。又如肺气膹满，胸凭仰息，非利肺气之剂，不足以疏通之。凡此之类，皆泄之之法也。王氏谓渗泄、解表、利小便，为金郁泄之。夫渗泄、利小便，固为泄金郁矣；其“解表”二字，莫晓其意，得非以人之皮毛属肺，其受邪为金郁，而解表为泄之乎？窃谓如此，则凡筋病便是木郁，肉病便是土郁耶？此二字未当于理，今删去。且解表间于渗泄、利小便之中，是渗泄、利小便为二治矣。若以渗泄为滋肺生水，以利小便为直治膀胱，则直治膀胱既责不在肺，何为金郁乎？是亦不通。故余易之曰：渗泄而利小便也。
水郁折之，折者，制御也，伐而挫之也，渐杀其势也。如肿胀之病，水气淫溢，而渗道以塞。夫水之所不胜者，土也。今土气衰弱，不能制之，故反受其侮，治当实其脾土，资其运化，俾可以制水而不敢犯，则渗道达而后愈。或病势既旺，非上法所能遽制，则用泄水之药以伐而挫之。或去菀陈莝，开鬼门，洁净府，三治备举，迭用以渐平之。王氏所谓抑之制其冲逆，正欲折挫其泛滥之势也。夫实土者，守也；泄水者，攻也；兼三治者，广略而决胜也。守也，攻也，广略也，虽俱为治水之法，然不审病者之虚实、久近、浅深，杂焉而妄施治之，其不倾踣者，寡矣。
且夫五郁之病，固有法以治之矣，然邪气久客，正气必损，今邪气虽去，正气岂能遽平哉。苟不平调正气，使各安其位，复其常，于治郁之余，则犹未足以尽治法之妙，故又曰：然调其气。苟调之，而其气犹或过而未服，则当益其所不胜以制之。如木过者，当益金，金能制木，则木斯服矣。所不胜者，所畏者也。故曰：过者折之，以其畏也。夫制物者，物之所欲也；制于物者，物之所不欲也。顺其欲则喜，逆其欲则恶。今逆之以所恶，故曰：所谓泻之。王氏以咸泻肾、酸泻肝之类为说，未尽厥旨。虽然，自调其气以下，盖经之本旨，故余推其义如此，若扩充为应变之用，则不必尽然也。
二阳病论  ***************************
《经》曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。释之者，谓男子则脾受之，而味不化，故少精，女子则心受之，而血不流，故不月。分心脾为男女各受立说，窃独谓不然。夫二阳，阳明也，胃与大肠之脉也。肠胃有病，心脾受之。发心脾，犹言延及于心脾也。虽然，脾胃为合，胃病而及脾，理固宜矣。大肠与心，本非合也，今大肠而及心，何哉？盖胃为受纳之府，大肠为传化之府，食入于胃，浊气归心，饮入于胃，输精于脾者，以胃之能纳，大肠之能化耳。肠胃既病，则不能受，不能化，心脾何所资乎？心脾既无所资，则无所运化而生精血矣。故肠胃有病，心脾受之，则男为少精，女为不月矣。心脾当总言，男女不当分说，至隐曲不月，方可分说耳！若如释者之言，则男之精独资于脾而不资于心，女之血独资于心而不资于脾，有是理耶？盖男女之精血，皆由五脏六腑之相养而后成，可谓之男精资于脾，女血资于心乎？《经》本曰男女皆有心脾之病，但在男子，则隐曲之不利；在女子，则月事之不来耳。
煎厥论  ***************************
《内经》曰：阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。王氏注曰：张，筋脉䐜胀也。精绝，精气竭绝也。既伤肾气，又损膀胱，故当夏时，使人煎厥，斯乃房之患也。既盲目视，又闭耳听，则志意、心神、筋骨、肠胃，溃溃乎若坏，汨汨乎烦闷，而不可止。愚窃味夫《经》，其旨昭然。若无待于解者，何注释之乖远如此乎？请重释之。
夫阳气者，人身和平之气也。烦劳者，凡过于动作皆是也。张，主也。谓亢极也。精，阴气也。辟积，犹积叠，谓怫郁也。衣褶谓之襞积者，亦取积叠之义也。积水之奔散，曰溃。都，犹堤防也。汨汨，水流而不止也。夫充于身者，一气而已，本无异类也。即其所用所病而言之，于是乎始有异名耳！故平则为正，亢则为邪。阳气则因其和以养人而名之，及其过动而张，亦即阳气亢极而成火耳！阳盛则阴衰，故精绝。水不制火，故亢。火郁积之甚，又当夏月火旺之时，故使人烦热之极，若煎迫然而气逆上也。火炎气逆，故目盲、耳闭而无所用，此阳极欲绝，故其精败神去，不可复生。若堤防之崩坏，而所储之水奔散滂流，莫能以遏之矣。夫病至于此，是坏之极矣。王氏乃因不晓“都”字之义，遂略去此字，而谓之若坏，其可乎哉？又以此病纯为房患，以张为筋脉䐜胀，以汨汨为烦闷，皆非是。
八味丸用泽泻论  ***************************
张仲景八味丸用泽泻，寇宗奭《本草衍义》云：不过接引桂、附等归就肾经，别无他意，而王海藏韪之。愚谓八味丸以地黄为君，而以余药佐之，非止为补血之剂，盖兼补气也。气者，血之母。东垣所谓阳旺则能生阴血者，此也。若果专为补肾而入肾经，则地黄、山茱萸、白茯苓、牡丹皮皆肾经之药，固不待夫泽泻之接引而后至也。其附子、官桂、虽非足少阴经本药，然附子乃右肾命门之药，况浮、中、沉无所不至，又为通行诸经引用药，官桂能补下焦相火不足，是亦右肾命门药也。易老亦曰补肾用肉桂。然则桂、附亦不待夫泽泻之接引而后至矣。唯干山药虽独入手太阴经，然其功亦能强阴，且手太阴为足少阴之上原，原既有滋，流岂无益？夫其用地黄为君者，大补血虚不足与补肾也，用诸药佐之者，山药之强阴益气，山茱萸之强阴益精而壮元气，白茯苓之补阳长阴而益气，牡丹皮之泻阴火而治神志不足，泽泻之养五脏、益气力、起阴气而补虚损五劳，桂、附之补下焦火也。由此观之，则余之所谓兼补气者，非臆说也。且泽泻也，虽曰咸以泻肾，乃泻肾邪，非泻肾之本也。故五苓散用泽泻者，讵非泻肾邪乎？白茯苓亦伐肾邪，即所以补正耳。是则八味丸之用泽泻者，非他，盖取其泻肾邪，养五脏，益气力，起阴气，补虚损五劳之功而已。寇氏何疑其泻肾，而为接引桂、附等之说乎？且泽泻固能泻肾，然从于诸补药群众之中，虽欲泻之，而力莫能施矣。故当归从于参、芪，则能补血；从于大黄、牵牛，则能破血；从于桂、附、茱萸则热，从于大黄、芒硝则寒。此非无定性也，夺于群众之势，而不得不然也。虽然，或者又谓八味丸以附子为少阴之向导，其补自是地黄为主，盖取其健脾走下之性，以行地黄之滞，可致远耳！窃意如此，则地黄之滞，非附子不能及下矣。然钱仲阳六味地黄丸，岂有附子乎？夫八味丸，盖兼阴火不足者设；六味地黄丸，则惟阴虚者用之也。
小便原委论  ***************************
或问余曰，《灵枢经》曰：水谷者，常并居胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。王冰曰：水液自回肠泌别汁，渗入膀胱之中，胞气化之而为溺，以泄出也。杨介云：水谷自小肠盛受于阑门，以分别也。其水则渗灌入于膀胱上口，而为溲便。详已上三说，则小便即泌别之水液，渗入膀胱以出者也。《素问》则曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。则小便又似水饮精微之气，上升脾肺，运化而后成者也。彼此不同，将何所凭乎？
余曰：凭夫理耳！且夫溲溺者，果何物耶？水而已矣。水之下流，其性则然也。故饮入于胃，其精气虽不上升，其饮之本，固不能上升体也。既不能上升，则岂可谓小便独为气化所成者哉？惟其不能上升者，必有待于能上升者为之先导。故《素问》又曰：膀胱者，津液藏焉，气化则能出矣。且水者，气之子。气者，水之母。气行则水行，气滞则水滞。或者又谓：小便纯由泌别，不由运化。盖不明此理故也。虽然，膀胱固曰津液之府，至于受盛津液，则又有胞而居膀胱之中焉。故《素问》曰：胞移热于膀胱。《灵枢经》曰：膀胱之胞薄以濡。《类纂》曰：膀胱者，胞之室。且夫胞之居于膀胱也，有上口而无下口，津液既盛于胞，无由自出，必因乎气化。而后能渐浸润于胞外，积于胞下之空处，遂为溺以出于前阴也。《素问》所谓膀胱，津液藏焉者，盖举膀胱以该胞也。若曰胞下无空处，则人溺急时至厕，安能即出乎？夫惟积满胞下空处，而不可再容，故急，急则至厕即出矣。或言胞有下口而无上口，或言胞上下皆有口，或言胞有小窍而为注泄之路，不亦妄欤！
内伤余议  ***************************
当观夫东垣李氏所著《内外伤辨》有曰：外伤风寒客邪，有余之病，当泻不当补；内伤饮食劳役，不足之病，当补不当泻。自此论一出，而天下后世始知内外之伤有所别。而仲景之法，不可例用矣。其惠也，不其大哉！虽然，夷考其言，犹或有可疑者，不敢谀佞，僭用条之。如曰：夫饮食劳倦伤而内热者，乃阴火乘其坤土之位，故内热以及于胸中也。又曰：《内经》有云：劳者温之，损者温之。惟宜温药以补元气，而泻火邪。《内经》曰：温能除大热，故治之必温药乃可耳。又曰：饮者，无形之气，伤之则宜发汗、利小便，使上下分消其湿（此饮谓酒也）。食者，有形之物，伤之则宜损其谷，其次莫如消导。若此者，皆不能使人无疑者也。谨按《素问·调经论篇》云：帝曰：阴虚生内热，奈何？岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。嗟夫！此内伤之说之原乎？请释其义如下。
夫人身之阴阳，有以表里言者，有以上下之分言者，有以气血言者，有以身前身后言者，有以脏腑言者，有以升降呼吸之气言者，余如动静、语默、起居之类甚多，不必悉举。此所谓阴虚之“阴”，其所指与数者皆不同。盖劳动之过，则阳和之气皆亢极而化为火矣，况水谷之味又少入，是故阳愈盛而阴愈衰也。此阴虚之“阴”，盖指身中之阴气与水谷之味耳！或以下焦阴分为言，或以肾水真阴为言，皆非也。
夫有所劳役者，过动属火也。形气衰少者，壮火食气也。谷气不盛者，劳伤元气，则少食而气衰也。上焦不行者，清阳不升也。下脘不通者，浊阴不降也。夫胃受水谷，故清阳升而浊阴降，以传化出入，滋荣一身也。今胃不能纳，而谷气衰少，则清无升而浊无降矣。故曰：上焦不行，下脘不通。然非谓绝不行不通也，但比之平常无病时，则谓之不行不通耳！上不行下不通则郁矣，郁则少火皆成壮火。而胃居上焦、下脘两者之间，故胃气热，热则上炎，故熏胸中而为内热也。东垣所谓劳役形体，所谓饮食失节，而致热者，此言正与《调经论篇》之旨相合，固宜引此段经文于《内外伤辩》以为之主，而乃反不引此，却谓阴火乘土位，故内热及胸中，此不能无疑者也。夫“阴火”二字，《素问》《灵枢》《难经》未尝言，而东垣每每言之。《素问》止有七节之膀，中有小心二句。而刘守真推其为命门，属火不属水，引《仙经》心为君火，肾为相火之说，以为之证，然亦不以阴火名之。是则名为阴火者，其东垣始欤！
窃意内热之作，非皆阴火也。但气有郁，则成热耳。虽曰心为君火，君不主令，然《素问》所叙诸病之属热者甚众，皆君火病也。岂君火不能为病，而直欲纯归之于阴火乎？《至真要大论》云：劳者温之，损者益之。夫劳则动之太过而神不宁矣，故温之。温也者，养也。温之者，所以调其食饮，适其起居，澄心息虑，从容以待其真气之复常也。《礼记》所谓柔色以温之，此“温”字。正与此同。或以药扶助之，亦养也。今东垣乃以“温”为“温凉”之温，谓宜温药以补元气，而泻火邪。又易“损者益之”为“损者温之”。又以“温能除大热”为《内经》所云，而遍考《内经》并无此语。此亦不能无疑者也。然温药之补元气泻火邪者，亦惟气温而味甘者斯可矣。盖温能益气，甘能助脾而缓火，故元气复而火邪熄也。夫宜用温药，以为内伤不足之治则可，以为劳者温之之注则不可。《阴阳应象论》所谓形不足者温之以气，其”温“字亦是滋养之义，非指温药也。夫形不足乃阳虚而不充也。气者，药之气也。药有气厚、气薄、味厚、味薄。味厚者属阴，而滋精气；厚者属阳，而滋形。今以药之气厚者，滋阳不兼形乎？故曰形不足者，温之以气。虽以药温养之，亦未尝不兼乎调食饮、适起居与澄心息虑也。“温”字固其二意，然终不可视为“温凉”之温。苟以补之、除之、抑之、举之、散之等语，比类而观焉，则其义自著矣。
夫金木水火土，运于天地也，则无形质之可观；其丽于地，则有形质矣。金木土水者，有形有质者也；火者，有形而质不实者也。酒性虽热，体同于水，今东垣乃谓饮者无形之气。此亦不能无疑者也。既待发汗、利小便以去之，其可谓之无形之气乎？且劳倦伤、饮食伤二者，虽俱为内伤，然不可混而为一。《难经》所谓饮食，劳倦则伤脾者，盖谓脾主饮食，而四肢亦属脾，故饮食失节，劳役四肢，皆能伤于脾耳！非谓二者同类而无辨也。夫劳倦伤、饮食伤，虽与风寒暑湿有余之病不同，然饮食伤又与劳倦伤不同。劳倦伤，诚不足也，饮食伤，尤当于不足之中，分其有余、不足也。何也？盖饥饿不饮食与饮食太过，虽皆是失节，然必明其有两者之分，方尽其理。节也者何？无不及、无太过之中有道也。夫饥饿不饮食者，胃气空虚，此为不足，固失节也；饮食自倍而停滞者，胃气受伤，此不足之中兼有余，亦失节也。以受伤言，则不足；以停滞言，则有余矣。惟其不足，故补益，惟其有余，故消导。亦有物滞气伤，必补益消导兼行者；亦有物暂滞而气不甚伤，宜消导独行，不须补益者；亦有既停滞不复自化，不须消导，但当补益或亦不须补益者。洁古枳术丸，东垣橘皮枳术丸，木香枳术丸之类，虽曰消导，固有补益之意存乎其间。其他如木香分气丸、导气枳实丸、大枳壳丸之类，虽无补益，然施之于物暂滞，气不甚伤者，岂不可哉？但不宜视为通行之药耳！且所滞之物，非枳术丸之力所能去者，亦安可泥于消导而不知变乎？故备急丸、煮黄丸、感应丸、瓜蒂散等之推逐者，洁古、东垣亦未尝委之，而弗用也。
故善将兵者，攻亦当，守亦当，不善者，则宜攻而守，宜守而攻。其败也，非兵之罪，用兵者之罪耳！观乎此，则知消导补益推逐之理矣。若夫劳倦伤，则纯乎补益，固不待议。虽东垣丁宁告戒，然世人犹往往以苦寒之剂，望除劳倦伤之热；及其不愈而反甚，自甚而至危，但曰病势已极，药不能胜耳！医者，病者，主病者，一委之天命，皆懵然不悟其为妄治之失也。呜呼！仁人君子，能不痛心也哉？夫东垣，先哲之出类者也，奚敢轻议？但恨其白璧微瑕，而或贻后人差毫厘谬千里之患，故不得不僭逾耳！知我者，其鉴之。
外伤内伤所受经言异同论  ***************************
客或难予曰：《素问·阴阳应象论》云：天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害人六腑。《太阴阳明论》云：犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节、起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。两说正相反，愿闻其解。
余复之曰：此所谓似反而不反者也。夫感天之邪气，犯贼风虚邪，外伤有余之病也；感水谷寒热，食饮不节，内伤不足之病也。二者之伤，腑脏皆尝受之，但随其所从所发之处而为病耳。不可以此两说之异而致疑，盖并行不相悖也。读者当合而观之，其旨斯尽。若曰不然，请以诸处所论证之。《金匮真言论》曰：风触五脏，邪气发病。《八正神明论》曰：夫八正之虚邪，以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则五脏伤。《灵枢经》曰：五脏之中风。又曰：东风伤人，内舍于肝；南风伤人，内舍于心；西南风伤人，内舍于脾；西风伤人，内舍于肺；北风伤人，内舍于肾。观乎此，则天之邪气，固伤五脏矣。《灵枢》又曰：邪之中人也，无有常，中于阴则溜于腑。又曰：虚邪之中人也，始从皮肤以入，其传自络脉而经、而输、而伏冲之脉以至于肠胃。又曰：东北风伤人，内舍于大肠；西北风伤人，内舍于小肠；东南风伤人，内舍于胃。观乎此，则天之邪气，岂不伤六腑乎？《素问》曰：饮食自倍，肠胃乃伤。观乎此，则水谷寒热，固伤六腑矣！《灵枢》又曰：形寒寒饮则伤肺。《难经》曰：饮食劳倦则伤脾。观乎此，则水谷寒热，岂不伤五脏乎？至于地之湿气，亦未必专害皮肉筋脉，而不能害脏腑；邪气水谷，亦未必专害脏腑，而不能害皮肉筋脉也。但以邪气无形，脏主藏精气，故以类相从而多伤脏；水谷有形，腑主传化物，故因其所有而多伤腑。湿气浸润，其性缓慢，其入人也以渐，其始也自足，故从下而上，从浅而深，而多伤于皮肉筋脉耳！孰谓湿气全无及于脏腑之理哉？至若“起居不时”一语，盖劳役所伤之病，不系上文，异同之义，故不之及也。