

正文  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

局方发挥  ***************************
《和剂局方》之为书也，可以据证检方，即方用药，不必求医，不必修制，寻赎见成丸散，病痛便可安痊。仁民之意，可谓至矣！自宋迄令，官府守之以为法，医门传之以为业，病者恃之以立命，世人习之以成俗。然予窃有疑焉。何者？古人以神圣工巧言医。又日：医者，意也。以其传授虽的，造诣虽深，临机应变，如对敌之将，操舟之王，自非尽君子随时取中之妙，宁无愧于医乎？今乃集前人已效之方，应今人无限之病，何异刻舟求剑，按图索骥？冀其偶中也，难矣！
或曰：仲景治伤寒，著一百一十三方；治杂病著《金匮要略》二十有三门。历代名方，汗牛充栋，流传至今，明效大验，显然耳目。今吾子致疑于《局方》，无乃失之谬妄乎？
予曰：医之视病问证，已得病之情矣。然病者一身血气有浅深，体段有上下，脏腑有内外，时月有久近，形志有苦乐，资禀有厚薄，能毒有可否，标本有先后；年有老弱，治有五方，令有四时；某药治琴病，某经用某药；孰为正治反治，孰为书臣佐使。合是数者，计较分毫；设方治疗，贵乎适中。今观《局方》，别无弑游议论，止于各方条述证侯，维以药石之分两，修制药饵之法度。而又勉其多服，常服、久服。殊不知一方通治诸病，假乎立法简便，广络原野，冀获一兔，宁兔许学士之诮乎？种景诸方，实万世医门之规矩准绳也，后之欲为方圆平直者，必于是面取则焉。然犹设为问难，药作何版，处以何法。许学士亦曰：我善读仲景书面知其意，然未尝全用其方。《局方》制作将拟仲景耶？故不揣荒陋，敢陈管见，倘蒙改而正诸，实为医道之幸。今世所谓风病，大率与诸痿证浑同论治，良由《局方》多以治风之药，通治诸痿也。古圣论风、论痿，各有篇目；源流不同，治法亦异，不得不辨。按风论，风者，百病之长，至其变化，乃为他病。又曰善行数变，曰因于露风，日先受邪，图在腠理，曰客，曰入，曰伤，曰中。历陈五脏与胃之伤，皆多汗面恶风。其发明风邪系外感之病，有脏腑、内外、虚实、寒热之不同，若是之明且尽也。别无瘫痪、楼弱、卒中不省、僵仆、㖞斜、挛缩、眩晕、语涩、不语之文。
新旧所录治风之方凡十道，且即至宝丹、灵宝丹论之，曰治中风不语，治中风语涩。夫不语与语涩，其可一例看乎？有失音不语，有舌强不语，有神昏不语，有口噤不语；有舌纵语涩，有舌麻语涩。治大肠风秘，秘有风热，有风虚，曾谓一方可通治乎？叉曰：治口鼻血出。夫口鼻出血，皆是阳瘙阴虚，有升无降，血随气上。越出上窍。法当补阴抑阳，气降则血妇经，岂可以轻扬飞窜之脑癖，佐之以燥悍之金石乎？又曰：治皮肤燥痒。经日：诸痒为虚，血不荣肌腠，所以痒也。当与滋补药以养阴血，血和肌润，痒自不作，岂可以一十七两重之金石，佐以五两重之脑麝、香桂？而欲以一两重之当归和血，一升之童便活血，一升之生地黄汁生靡。夫枯犒之血，果能和而生乎？果能润泽肌肉之干瘦乎？又曰：治难产死胎，血脉不行，此血气滞病也。又曰：治神魂恍惚，久在床枕，此血气虚病也。夫治血以血药，治虚以补药，彼燥悍香窜之剂，固可以劫滞气，果可以治血而补虚乎？
润体丸等三十余方，皆曰治诸风，治一切风，治一应风，治男子三十六种风。其为主治甚为浩博，且寒热虚实判然迥剃，一方通治，果合经意乎？果能去病乎？
龙虎丹、排风汤俱系治五脏风，而排风叉曰风发，又似有内出之意。夫病既在五脏，道远而所感深，一则用麻黄三两，以发其表；一则用脑麝六两，以泻其卫，而谓可以治脏病乎？借曰：在龙虎则有寒水石一斤以为镇坠；在排风则有白术、当归以为补养；此殆与古人辅佐因用之意合。吁！脏病属里，而用发表泻卫之药，宁不犯诛伐无过之戒乎？宁不助病邪而伐根本乎？
骨碎补丸治肝肾风虚，乳香宣经丸治体虚，换腿丸治足三阴经虚，或因感风而虚，或因虚面感风。既曰体虚、肝肾虚、足三阴经虚，病非轻小，理宜补养，而自然铜、半夏、威灵仙、荆芥、地龙、川棹、乌药、防风、牵牛、灵脂、草乌、羌活、石南、天麻、南星，槟榔等疏通燥疾之药，居补剂之太半，果可以补虚乎？
七圣放之治风湿流注，活血应痛丸之治风湿客肾经，微汗以散风，导水以行湿，仲景法也。观其用药，何者为散风？何者谓行湿？吾不得而知也。
三生饮之治外感风寒，内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛及痰厥气虚，大有神效。治外感以发散，仲景法也；治内伤以补养，东垣法也；谁能易之？脉之沉伏浮盛，其寒热、表里、虚实之相远，若水火然，似难同药。痰厥因于寒或能或功，血气虚者何以收救？
以上诸疑，特举其显者耳！若毫分缕析，更仆未可尽也，姑用置之忘言。
或曰：吾子谓《内经·风论》主于外感，其用麻黄、桂枝、乌附辈将以解风寒也，其用脑麝、威灵仙、黑牵牛辈将以行凝滞也。子之言过矣！
予应之曰：风病外感，善行数变，其病多实少虚，发表行滞，有何不可？治风之外，何为又历述神魂恍惚，起便须人，手足不随，神志昏愦，瘫痪亸曳，手足筋衰，眩晕倒仆，半身不遂，脚膝缓弱，园肢无力，颤掉拘挛，不语，语涩，诺痿等证，悉皆治之。
考诸痿论，肺热时焦，五脏因而受之，发为痿躄。心气热生脉痿，故胫纵不任地。肝气热生筋痿，敌宗筋弛纵。脾气热生肉痿，故痹而不仁。肾气热生骨痿，故足不任身。又曰诸痿皆属于上。谓之上．者，指病之本在肺也。又曰昏感，曰瘛疭，曰瞀闷，日瞀昧，曰暴病，曰郁冒，曰朦昧，日暴瘖，曰瞀瘛，皆属于火。又曰四肢不举，日舌本强，曰足痿不收，曰痰涎有声，皆属于土。又《礼记》注曰：鱼肉天产也，以养阳作阳德，以为倦怠，悉是湿热内伤之病，当作诸痿治之。何《局方》治风之方，兼治痿者十居其丸？不思诸痿皆起于肺热，传人五脏，散为诸证，大抵只宜补养，若以外感风邪治之，宁免实实虚虚之祸乎？
或曰：经曰：诸风掉眩，皆属于肝；诸暴强直，皆属于风。至于掉振不能久立，善暴慑仆，皆以为木病。肝属木，风者术之气，曰掉、曰掉振，非颤掉乎？曰眩，非眩晕乎？日不能久立，非筋衰乎？非缓弱无力乎？曰诸暴强直，非不随乎？曰善暴僵仆，非倒仆乎？又曰瞀闷，曰瞀昧，曰暴病，曰郁冒、朦昧、暴瘖，曰瞀瘛，与上文所谓属肝、属风、属木之病相似，何为皆属于火？曰舌本强，包痰诞有声，何为皆属于土？痿论俱未尝言及。而吾子合火土二家之病，而又与倦怠并言，总作诸痿治之，其将有说以通之乎？
予应之曰：按《原病式》曰：风病多因热甚。俗云风者，言末而忘其本也。所以中风而有瘫痪诸证者，非谓肝木之风实甚而卒中之也，亦非外中于风，良由将息失宜，肾水虚甚，则心火暴盛，水不制火也。火热之气怫郁，神明昏冒，箭骨不用，而卒倒无所知也。亦有因喜、怒、思、悲、恐五志过极而卒中者，五志过热甚故也。又《原病式》曰：脾之脉，连舌本，散舌下。今脾脏受邪故舌强。又河间日：胃膈热甚，火气炎上，传化失常，故津液涌面为痰涎潮上；因其稠精难出，故作声也。一以属脾，一以为胃，热谓之属火与土，不亦宜乎？虽然岐伯、仲景、孙思邈之言风，大意假指外邪之感，刘河间之言风，明指内伤热证，实与痿论所百诸痿生于热相合。外感之邪、有寒热虚实，而挟寒者多；内伤之热，皆是虚证，无寒可散，无实可泻。《局方》本为外感立方，而以内伤热证混同论治，其为害也，假非细故。
或曰：风分内外，痿病因热，既得闻命矣。手阳明大肠经，肺之腑也；足阳明胃经，脾之腑也。治瘘之法，取阳明一－经，此引面未发之言，愿明以告我。
予曰：诸痿生于肺热，只此一句，便见治法大意。经曰：东方实西方虚，泻南方补北方。此固是就生克言补泻，而大经大法不外于此。东方，术，肝也；西方，金，肺也；南方，火，心也；北方，水，肾也。五行之中，惟火有二，肾虽有二，水居其一，阳常有余，阴常不足。故经曰一水不胜二火，理之必然。
肺金体燥面居上、主气畏火者也。脾上性湿而居中，主四肢畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节，则水失所养，火寡于畏面侮所胜，肺得火邪面热矣。木性刚急，肺受热则金失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪面伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作。泻南方则肺金清，而东方不实，何肺伤之有？补北方则心火降，而西方不虚，何肺热之有？故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。
骆隆吉亦日：风火既炽，当滋肾水。东垣先生取黄利为君，黄芪等补药之辅佐以治诸痿，面无一定之方。有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其善于治痿者乎！
虽然，药中肯紧矣。若将理失宜，圣医不治也。天产作阳，厚味发热，先哲格言。但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安全也。
或曰：小续命汤与《要略》相表里，非外感之药乎？地仙丹治劳伤肾惫，非内伤之药乎？其将何以议之？
予曰：小续命汤比《要略》少当归、石膏，多附子、防风、防己，果与仲景意合否也？仲景谓汗出则止药，《局方》则日久服差，又曰久病风、阴晦时更宜与，又曰治诸风，似皆非忡景意。然麻黄、防已可久服乎？诸风可通治乎？
地仙丹既曰补肾，面滋补之药与僭燥走窜之药相半用之，青恶燥，面谓可以补肾乎？借曰：足少阴经，非附子辈不能自达。八味丸，仲景肾经药也，八两地黄以一两附子佐之，观此则是非可得而定矣，非吾之过论也。
又观治气一门，有曰治一切气，冷气、滞气、逆气、上气，用安息香丸、丁沉丸、大沉香丸、苏子丸、匀气散、如神丸、集香丸、白沉香丸、煨姜丸、盐煎散、七气汤、九痛温白丸、生姜汤；其治呕吐、膈噎也，用五膈丸、五膈宽中散、翮气散，酒癥丸、草豆蔻丸、掩气丸、人参丁香散；其治吞酸也，用丁沉煎丸、小理中丸；其治痰饮也，用倍术丸、消饮丸、漏中化痰丸、五套丸。且于各方条下，或臼口苦失味，日噫酸，曰舌涩，日吐清水，曰痞满，日气急，曰胁下急痛，曰五心中热，口烂生疮，皆是明著热证，何为率用热药？
大周流于人之一身以为生者气也。阳往则明来，凯往则阳来，－－－升一降，无有穷已。苟内不伤于七情，外不感于六淫，其为气也，何病之有？今台冷气、滞气、逆气、上气，皆是肺受火邪、气得炎上之化、有升无降。蕉蒸清道，甚而至于上焦不纳，＇中焦不化，下焦不渗，展转传变，为呕为吐、为膈为噎，为痰为饮，为翻胃，为存酸。夫治寒以热。治热以寒，此正治之法也；治热用热，治寒用寒，此反佐之法也。详味前方，既非正治，又非反佐，此愚之所以不能无疑也。
谨按《原病式》曰：诸呕吐酸，皆属于热；诸积饮痞膈中满，皆属于湿；诸气逆冲上，呕涌溢，食不下、皆属于火；诸坚病，腹满急痛。吐腥秽，皆属于寒，深契仲景之意。《金匮要略》曰：胸痹病，胸背痛，话萎薤闫汤主之；胸痹，心痛彻背，栖蒌薤半夏汤主之，心下痞气，气结在胸，胁下上逆抢心者，枳实薤白栝楼桂枝汤主之；呕而心下痞者，半夏泻心汤主之；干呕而利者、黄芩加半夏生姜汤主之；诸呕吐，谷不得人者，小半夏汤主之；呕吐，病在膈上者，猪苓汤主之；胃反呕吐者，半夏参蜜汤主之；食已即叶者，大黄廿草汤主之；胃反，吐而湖者，茯苓泽泻汤主之；吐后欲饮者，文蛤汤主之：焖似呕不呕，似啰不吵，心中无奈者，姜汁半夏汤主之；干呕，手足冷者．陈皮汤主之；啰逆者，陈皮竹茹汤主之；干呕下期者，黄芩汤主之；气冲上者，皂夹丸主之；上气脉浮者，厚朴麻黄汤主之：上气脉沉者，泽漆汤主之；大逆上气者，麦门冬汤主之；心下有痰饮，胸胁支满，目眩，茯苓桂术汤主之：短气有微饮，当从小便出之，宜恢苓桂术甘草汤、肾气丸亦主之；病者脉伏，其人欲门利，利者反快，虽利，心下续坚满者，此为流饮欲去故也，甘遂半夏汤主之；病瑟饮者，十枣汤主之；病澄饮者，当发汗，宜大青龙汤，又宜用小青龙汤；心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之：支饮胸满者，厚补大黄汤主之；支饮不得息，萃劳大枣泻肺汤主之；呕家本渴，令反不渴，心中有支饮故也，小半夏汤主之：卒早吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小事夏加茯苓汤主之；假令瘦人，脐下有悸者。吐涎沫面头眩，水也，五苓散主之；心胸有停痰宿水，自吐水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气令能食，茯苓饮主之；先渴后呕，为水停心下，此属饮家，半夏加茯苓汤主之。
观其微意。可表者汗之，可下者利之、滞者导之，郁者扬之，热者清之，寒者温之，俯寒偏热者反佐而行之，挟湿者淡以渗之，挟虚者补而养之，何尝例用辛香燥热之剂，以火济火，实实虚虚，咎将谁执？
或曰：《脉诀》谓热则生风，冷生气，寒主收引。今冷气上冲矣，气逆矣，气滞矣，非冷而何？吾子引仲景之言而斥其非，然则诸气诸饮，呕吐反胃，吞酸等焖，将无寒证耶？
予曰：五脏各有火，五志激之，其火随起。若诸寒为病，必须身犯寒气，口得寒物，乃为病寒。非若诸火病自内作，所以气之病寒者，十无一二。
或曰：其余痰气，呕吐吞酸，噎膈反胃，作热作火论治，于理可通。若病人自言冷气从下而上者，非冷而何？
予曰：上升之气，自肝而出，中挟相火，自下而出，其热为甚，自觉其冷。非真冷也，火极似水，积热之甚，阳亢阴微，故见此证。冷生气者，出高阳生之谬言也。若病果因感寒，当以去寒之剂治之，何至例用辛香燥热为方，不知权变，宁不误人？
或曰：气上升者，皆用黑锡丹、养正丹、养气丹等药，以为镇坠，然服之者随手得效，吾子以为热甚之病，亦将有误耶？
予曰：相火之外，又有脏腑厥阳之火，五志之动，各有火起。相火者，此经所谓一水不胜二火之火，出于天造。厥阳者，此经所谓一水不胜五火之火，出于人欲。气之升也，随火炎上，升而不降，孰能御之？今人欲借丹剂之重坠面降之，气郁为湿痰，丹性热燥，湿痰被动，亦为暂开，所以清快。丹药之发，偏助狂火，阴血愈耗，其升愈甚，俗人喜温，迷而不返，被此祸者，滔滔皆是。
或曰：丹药之坠，欲降而升，然则，如之何妈可？
予曰：投以辛凉，行以辛温，制伏肝邪；治以咸寒，佐以甘温，收以苦甘，和以甘淡，补养阴血，阳自相附，阴阳比和，何升之有？先哲格言，其则不远，吾不赘及。
或日：吐酸。《素问》明以为热，东垣又言为察何也？
予曰：吐酸与吞酸不同，吐酸是吐出酸水如醋，平时津液随上升之气郁积而成。郁积之久，起中生热，故丛火化、遂作酸味，非热面何？其有积之于久，不能自涌而出，伏于肺胃之间，咯不得上，咽不得下；肌表得风寒，则内热愈郁，而酸味剌心；肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸，津液得行，亦得暂解，非寒而何？
《素问》言热者，言其本也；东垣言寒者，吉其末也。但东垣不言外得风寒，而作收气立说，欲泻肺金之实；又谓寒药不可治酸，而月安胃汤、加减二陈汤，俱犯丁香，且尤治热湿郁积之法，为未合经意。
予尝治吞酸，用黄连、茱萸各制炒，随时令迭为佐使，苍术、茯苓为主病，汤浸炊饼为小丸吞之，仍教以粗食蔬菜自养，则病易安。
或日：苏合香丸虽是类聚香药，其治骨热、殗殜、月闭、狐狸等病，吾子以为然乎？
予曰：古人制方用药群队者，必是攻补兼施，彼此相制，气味相次，孰为主病，孰为引经，或用正治，或用反佐，各有意义。今方中用药一十五味，除白术、笨砂、诃子共六两，其余一十二味共二十一两，皆是性急轻窜之剂，往往用之于气病与暴仆昏味之人，其冲突经络，漂荡气血，若摇枯拉朽然，不特此也。至如草豆蔻散，教人于夏月浓煎，以代热水。夫草豆蔻，性大热，去寒邪，夏月有何寒气而欲多服？缩脾饮用草果亦是此愈。且夏食寒，所以养阳也。草豆蔻、草果其食寒之意乎？
不特此也，抑又有甚者焉。接气丹曰，阳气暴绝，当是阴先亏，阴先亏则阳气无所依附，遂致飞越而暴绝也。上文乃曰，阴气独盛，阴气若整，阳气焉有暴绝之理？假令阳气暴绝，宜以滋补之剂保养而镇静之，庶乎其有合夏食寒以为养阳之本，何至又服辛香燥热之剂乎？电此丹下咽，暴绝之阳果能接乎？孰为是否，君其筭必之。
或曰：《局方》言阴盛，阴邪盛也。阴邪既盛，阳有暴绝之理；子之所言，与阳气相对待之阴也。果有阴亏而阳绝者，吾子其能救之乎？
予曰：阴阳二字、固以对待而言，所指无定在，或言寒热，或言血气，或言脏腑，或音表里，或言动静，或言虚实，或吉清浊，或言奇偶，或音上下，或言正邪，或言生杀，或言左右。求其立言之意，当是阴鬼之邪耳！阴鬼为邪、自当作邪鬼治之。若阴先亏而阳暴绝者，尝治一人矣。
浦江郑兄年近六十，奉养受用之人也。仲夏久患都下，而又犯房劳。忽一晚正走厕间，两手舒撒，两眼开而无光，尿自出，汗如雨，喉如拽锯，呼吸基微，其脉大而无伦次，无部位，可畏之甚。余适在彼，急令煎人参膏，且与灸气海穴，艾炷如小指大，至十八壮，右手能动，又三壮，唇微动；参膏亦成，遂与一盏，至半夜后尽三盏，眼能动；尽二斤方能言面索粥；尽五斤而利止；十斤而安。
或曰：诸气、诸饮与呕吐、吞酸、膈噎、反胃等证，《局方》未中肯綮，我知之矣。然则《要略》之方，果足用乎？抑犹有未发者乎？
予曰：天地气化无穷，人身之病亦变化无穷。仲景之书，载道者也。医之良者，引例推类，可谓无穷之应用，借令略有加减修合，终难逾越矩度。
夫气之初病也，其端甚徵，或因些少饮食不谨，或外冒风雨，或内感七情，或食味过厚，偏助阳气，积成膈热，或资禀充实，表密无汗；或性急易怒，火炎上，以致津液不行，清浊相干。气为之病，或痞或痛，不思食，或噫腐气，或吞酸，或嘈杂，或膨满。不求原本，便认为寒，遽以辛香燥热之剂投之，数贴时暂得快，以为神方。厚味仍前不节，七情反复相仍，旧病被劫暂开，浊液易于攒聚，或半月，或一月，前证复作。如此延墓，自气成积，自积成痰，此为痰、为饮、为吞酸之由也。
良工未遇，谬药又行，痰挟瘀血，遂成窠囊，此为痞、为痛、为呕吐、噎膈、反胃之次第也。饮食汤液，滞泥不行，渗道塞涩，大便或秘或语。下失传化、中焦愈停，医者不察，犹执为冷，翻思前药，随手得快。至此宾主皆恨药欠燥热，顒伺久服，可以湿脾社臂，消积行气，以冀一旦豁然之效。不思臂为水谷之海，多血多气，清和则能受，脾为消化之气，清和则能运。今久得香热之偏助，气血沸腾，其始也，胃液凝聚，无所容受；其久也，脾气耗散，传化渐迟。其有胃热易饥，急于得食，脾伤不磨，郁积或痛；医者犹曰虚而积寒，非寻常草木可疗，径以乌附佐丹剂，专意服饵。积面久也，血液俱耗，胃腕干槁。其稿在上，近咽之下，水饮可行，食物难入，间或可人亦不多，名之曰噎。其槁在下，与胃为近，食虽可入，难尽入胃，良久复出，名之曰膈，亦曰反胃，大便秘少，若羊矢然。名虽不同，病出一体。
《要略》论饮有六，日痰饮、悬饮、澄饮、支饮、留饮、伏饮，分别五脏诸证，治法至矣尽矣。第恨医者不普处治，病者不守禁忌遂使药助病邪，展转深痼，去生渐远，深可哀悯。
或曰：《千金》诸方，治噎膈、反胃，未尝废姜桂等剂，何吾子之多言也？
予曰：气之郁滞，久留清道。非借香热，不足以行。然悉有大黄、石膏、竹茹、芒确、泽泻、前胡、朴硝、茯苓，黄芩、芦根、括萎等药为之佐使，其始则同，其终则异，病邪易伏，其病自安。
或曰：胃胱干榔者，古方果可治乎？将他有要捷之法者，或可补前人之未发者乎？
予曰：古方用人参以补肺，御米以解毒，竹测以消痰，干姜以养血，粟米以实胃，蜜水以润燥，姜以去秽，正是此意。张鸡峰亦曰：噎当是神思间病，惟内观自养，可以治之。此言深中病情，而施治之法，亦为近理。
夫噎病，生于血干。夫血，阴气也。阴主静，内外两静，则脏隳之火不起，而金水二气有养，阴血自生，肠胃津润，传化合宜，何噎之有？因触类而长，曾制一方，治中年妇人，以四物汤加和白陈皮、留尖桃仁、生甘草、酒红花，浓煎，入驴尿饮，以防其或生虫也。与数十贴面安。叉台州治一匠者，年近三十，勤于工作，而有艾妻，且喜酒，其面白，其赫涩，重则大而无力。乃令谢去工作，卧于牛家，取新温牛乳细饮之，每顿尽一杯，一昼夜可饮五七次，尽却食物，以渐面至八九次、半月大便润，月余而安。然或口干，盖酒毒未解，间饮甘蔗汁少许。
或者又曰：古方之治噎膈、反臂，未有不言寒者，子何不思之甚？
予曰：古人著方，必为当时抱病者设也。其人实因于寒，故用之而得效，后人遂录以为今式。不比《局方》泛编成书，使天下后世之人，凡有此证者，率遵守以为之定法，而专以香热为用也。虽然挟寒者亦或有之，但今人之染此病，率因痰气，久得医药，传变而成，其为无寒也明矣。
或曰：治脾肾以温补药，岂非《局方》之良法耶？吾子其将何以议之？
予曰：众言淆乱，必折诸圣。切恐脾肾有病，未必皆寒。观其养脾丸，治脾胃虚冷，体佬不食；嘉禾散治脾胃不和、不能多食；消食丸治脾胃俱虚，饮食不下；小独圣丸治脾胃不和，不思饮食；大七香丸治脾冷胃虚，不思饮食；连翘丸治脾胃不和，饮食不下；分气紫苏饮治脾胃不和；木香饼子治脾胃虚寒；温中良姜丸曰温脾臂；夺命抽刀散曰脾胃冷；烧脾散曰脾胃虚；进食散曰脾胃虚冷，不思伙食；丁香煮散曰脾冷胃寒；二姜丸曰养脾温胃；姜合丸日脾臂久虚；蓬煎丸曰脾胃虚弱；守金丸曰脾胃虚冷；集香丸曰脾胃不和；蟠葱散曰脾臂虚冷；壮脾丸曰脾胃虚弱；人参丁香散曰脾胃虚弱；人参煮散曰脾胃不和；丁香透膈汤曰脾胃不和；丁香五存丸曰脾胃虚弱；腽肭脐丸之壮气暖肾；菟丝子丸之治肾虚；金钗石斛丸之治气不足；茴香丸之治脏虚冷；玉霜丸之治气虚；安肾丸之治肾积寒；麝香鹿茸丸之益气；养正丹之治诸虚；朴附丸之治脾胃虚弱；接气丹之治真气虚；四神丹之治五脏；沉香鹿茸丸之治气不足；椒附丸之温五脏；荻蓉大补丸之治五脏元气虚；钟乳白泽丸之治诸虚；三建汤之治气不足；甚者类聚丹剂，悉曰补脾胃，温脾胃，补肾，补五脏，补真气。面各方条下，日舌苦，曰面黄，曰舌苦无味，曰中酒、吐酒、口酒积，日酒癖，曰饮酒多，曰酒过伤，日气促喘急，曰口淡，曰舌涩，曰噫醋，舌干，曰溺数，日水道涩痛，曰小便出血，日口苦，曰咽干，曰气促，曰盛汗，曰失精，扫津液内燥，曰气上冲，曰外肾痒，曰枯槁失血，曰口唇干燥，曰喘满。曰肢体烦疼，日蚓血，曰小便淋沥，悉是明俱热证，如何类聚燥热，而谓可以健脾温智而滋肾补气乎？经曰：热伤脾。常服燥热，宁不伤脾乎？又曰：肾恶燥。多服燥热，宁不伤肾乎？又曰：热伤元气。久服燥热，宁不伤气乎？又曰：用热远热。又曰：有热者，寒而行之。此教人用热药之法。盖以热药治寒病，荀无寒药为之响导佐使、则病拒药而扞格不人，谓之远热者，行之以寒也。两句同一意，恐后人不识此理，故重言以明之。今《局方》辛香燥热，以类而聚之，未尝见其所谓远热也。用热而不远热，非惟不能中病，抑且正气先伤，医云乎哉！夫良医之治病也，必先求其得病之因，其虚邪也，当治其母；实邪也，当治其子；微邪也，当治其所胜；贼邪也，当治其所不胜；正邪也，当治其本经。索矩又谓：杂合受邪，病者所受非止一端，又须察其有无杂合之邪、轻重较量，视标本之缓急，以为施治之先后。今乃一切认为寒冷，吾不知脾胃与肾，一向只是寒冷为病耶！论方至此，虽至愚昧。不能不致疑也。
吾又考之《要略》矣，诸呕吐，谷不得人者，小半夏汤主之；程病，寒热不食，食则头眩，心胸不安者，茵陈汤主之；身肿而冷，胸窒不能食，病在骨节，发汗则安；心胸停轰吐水，虚满不能食者，茯苓汤主之；中风，手足拘急，恶寒，不欲饮食者，三黄汤主之；下利，不欲饮食者，大承气汤主之；五劳虚极，羸瘦，不能食者，大黄䗪虫丸主之；虚劳不足，汗出而闷，脉结心悸者，炙甘草汤主之；虚劳腰痛，小腹拘急者，八味丸主之；虚劳不足，大薯预丸主之；虚劳虚烦不得眠者，酸枣仁汤主之。夫呕者，胸满者，吐水者，下利者。忌寒者，肿而冷者，不能饮食者，虚劳羸瘦者，虚劳汗而悸者，虚劳而腰痛者，虚劳不足者，虚芳烦而不眠者，自《局方》之法观之，宁不认为寒冷而以热药行之乎？忡景施治则不然也。接者导之，热者清之，积者化之，湿者渗之，中气清和、自然安裕。虚者补之、血凝者散之，躁者宁之、热长和之，朗气清宁，何虚劳之有也？
或曰：伤寒一门、虽取杂方，仲绿之法亦摘取之矣，吾子其忘言乎？
予曰：伤寒之法，仲景而下，发明殆尽，《局方》是否，愚不必赘。虽然仲景论伤寒矣，而未及乎中寒。先哲治冒团大寒而昏中者，用附子理中汤而安，其议药则得之矣。曰伤曰中，未闻有议其异同之者。予俯而思之，伤寒有即病，有不即病，必大发热，病邪循经面入，以渐而深；中寒则仓卒感受，其病即发而暴。伤寒之人，因其旧有郁热，风寒外束，肌腠自密，郁发为热。其初也，用麻黄，桂枝辈微表而安，以病体不甚虚也。中寒之人，乘其麟理疏豁，一身受邪，难分经络，无热可发，温补自解，此谓气之大虚也。伤寒热虽甚，不死；中寒若不急治，去生甚远，其虚实盖可见矣。
或曰：脾胃一门，子以《局方》用药太热，未合经意。若平胃散之温和，可以补养胃气，吾子以为何如？
予曰：苍术性燥气烈，行湿解表，甚为有力。厚朴性｝散气，非胀满实急者不用，承气用之可见矣。虽有陈皮、甘草之甘缓甘辛、亦是决裂耗散之剂，实无补土之和。经谓土气大过曰教阜，亦能为病。况胃为水谷之海，多气多血，故因其病也，用之以泻有余之气，使之平尔。又须察其挟寒得寒物者投之，胃气和平，便须却药。谓之平者，非补之之谓，其可常服乎？
或曰：谓臂承气亦治胃病。谓之调者，似与平胃散之平意义相近，何用药之和远也？
予曰：调胃承气治热，中下二焦药也。经曰：热淫于内，治以咸寒。佐以苦。功在乎导利面行之以缓。平胃散止治湿，上焦之药也。经日：湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛。以汗为效而止。
或曰：治湿不利小便，非治也，非仲景法耶，何子言之悖也？
予曰：淡渗治湿，以其湿在中下二焦。今湿在上，宜以微汗面解，不欲汗多、故不用麻黄、干葛辈。
或曰：《局方》用药多是温补，或以为未合中道，积热、痼冷两门，其制作，其取用，吾子其无以议之矣？
手曰：张仲景言一百八病，五芳六极七伤，与妇人共三十六病，孙真人言四百四病，凡遇一病，须分寒热，果寒耶，则热之；果热耶，则寒之；寒热甚耶，则反佐而制之。今列病之目，仅十有余，而分积热、痼冷两门，何不思之甚也？
《要略》中风脉紧为寒，浮为虚。肺痿吐涎，不能咳，不渴，必遗溺，此为肺中冷，甘草干姜汤温之。腹满痛，时减如故，此为寒，宜温之。下利，欲嚏不能，此腹中寒也。胁下偏痛，脉弦紧，此寒也，宜大黄附子细辛汤温之。痰饮，脉双弦者，寒也。黄疸，发热烦喘，胸满口燥，又被火劫其汗，病从湿得，身尽热而黄，此热在内，宜下之。下利，脉数而渴，设不差，则清脓血，以其有热也。妇人能食，病七八日而更发热者，此为胃实气热，宜大承气下之。产后七八日、若太阳证，小腹坚满，此恶露不尽，不大便四五日，发热晡时烦躁。食则妄言，此热在里，结在膀胱，宜大承气利之＇安。妇人或中风，或伤寒，经水适来适断，有寒热，皆为热入血室。
今《局方》不曾言病，而所谓寒与热者，其因何在？其病何名？果无杂合所受邪？果无时令资察之当择耶？据外证之寒热面遂用之，果无认假为真耶？果以是为非耶？
或曰：以寒热为篇目，固未合经意，若其诸方，果有合乎？
予曰：以积热为篇目，固有可议，若诸方之制作取用，尽有妙理。吾其为子发明前人之意，恐可为用方者涓埃之助。
夫紫雪者，心、脾、肝、肾、胃经之药也；通中散、洗心散，表里血气之药也；凉膈散，心、肺、脾、胃之药也；龙脑纹子、胜冰丹、真珠散、灵液丹，上中二焦之药也；碧雪鸡苏丸、三黄丸、八正散，三焦药也；甘露丸，心、脾、肝之药也；凉膈丸，心、脾、胃之药也；抱龙丸、麦门冬散，心、肺、肝之药也；妙香丸，疏快肠胃、制伏木火药也；甘露饮，心、肺、胃药也；五淋散，血而里药也；消毒饮，气面表药也；麻仁丸，气而里药也；导赤丸，气与血面里药也；导赤散，心、小肠药也、有升有降，有散有补，有渗导，有驱逐，有因用，有引经。或缓之以，或收之以酸，或行之以香，或因之以蜡，或燥之以苦，观其立方、各有所主。用方之人，宜求其意。
若夫痼冷门，尤有可议者，冷即寒也，《内经》以寒为杀厉之气、今加痼于冷之上，岂非指身恶寒而口喜热之病耶？若以此外证，便认为痼冷，宜乎？夏英公之常饵乌附，常御绵帐，不知湿痰积中，抑遏岗阳气，不得外泄，身必恶寒。经曰：亢则害，承乃制。又刘河间日：火极似水。故见此证，当治以成寒，佐以甘温，视标之先后，正邪之虚实，孰缓孰忽，为之治法，何至类用乌附丹剂僭燥之药，抱薪救火，屠刽何异？古人治战栗，有以大承气汤下之面愈者。恶寒战栗，明是热证，亦有因久服热药而得之者，但有虚实之分耳！
进士周本道，年近四十，得恶寒证，服附子数日而病甚，求余治。诊其脉弦而似缓，遂以江荼人姜汁、香油些少，吐痰一升许，减绵大半；又与通圣散去麻黄、大黄、芒硝，加当归、地黄，百余帖而安。
又一色目妇人，年近六十，六月内常觉恶寒战栗，喜啖热御端，多汗如雨，其形肥肌厚，已服附子二十余，但浑身痒甚，两手脉沉涩，重取稍大，知其热甚而血虚也。以四物汤去川芎，倍地黄，加白术、黄芪、炒柏、生甘草、人参，每帖二两重。方与一帖，腹大泄、目无视、口无言，予知其病热深，而药无反佐之过也。仍取前药熟炒与之，盖借火力为啊导，一帖利止，四帖精神回，十姑病全安。
又蒋氏妇，年五十余，形瘦面黑，六月喜热忌寒，两手脉沉而涩，重取似数，以三黄丸下以姜汁，每三十粒，三十帖微汗而安。彼以积热、痼冷为叙方之篇目，其得失可知矣。
泄痢一门，其用钟乳健脾丸、朝真丸、驻车丸、诃黎勒丸、大温脾丸、黄连阿胶丸、胡粉丸、桃花丸、诃黎勒散、木香散、七枣汤、赤白脂散、养脏汤、御米汤、金粟汤、狗头肾丸、豆薏丸、肉豆蔻收、三神丸、丁香豆寇散、止泻丸，皆用热药为主治，以涩药为佐使，当为肠虚感寒而成滑者设也。被泻镝者，将无热证耶？将无积滞耶？
《内经》：吞伤于风，夏为敲血，多属潜下。夫泻证，其类尤多，先贤曰湿多成泻，此确论也。曰风曰湿，固不可得而通治矣。况风与湿之外，又有杂合受邪，似难例用涩热之剂。今方中书证，有兼治里急者，有兼治后重者，有兼治里急．后重者、此岂非滞下之病乎？今泻痢与滞下，浑同论治，实实虚虚之患，将不俟终日矣。
或曰：然则泻锏与渐下，为病不同，治法亦别。吾子其能通之矣？
予曰：经曰：暴注下连，皆属于热。又曰：暴注属于火。又下痢清白，属于寒。热，君火之气；火，相火之气；寒，寒水之气。属火热者二，属水寒者一。泻痢一证，假乎属热者多，属寒者少。详玩《局方》专以热涩为用，若用之于下痢清白而属于寒者，斯可矣。经所谓下迫者，即里急后重之谓也。其病属火，相火所为，其毒甚于热也，投以涩热，非杀之面何？
谨按仲景之法，谓下痢脉滑而数者，有宿食，当下之；下华脉迟而滑者，实也，痢为未止，急下之；下痢脉反滑，当有所去，下之安。下楠不欲食，有宿食者，当下之；下痢腹满痛，为寒为实，当下之；下痢腹坚实，当下之；下痢语语，有燥欠，当下之；下痢三部皆平，按之心下坚，急下之；下痢已差，至其时复发者，此为下未尽，更下之安；下痢脉大浮弦，下之当自愈。风寒下者，不可下，下后心下坚痛，脉迟，此为寒，宜温之；脉浮大，此为虚，强下之故也；设脉浮革者，因而肠鸣，当温之；下痢脉迟紧，痛未欲止，当温之；下痢心痛，急当教里，可与理中、四逆、附子辈；下痢大孔痛，宜温之。观仲景可下者十法，可湿者五法，谓之下者，率用承气加减，何尝以砒、丹、巴、硇决烈嵘热重毒之剂；谓之温者，率用姜附为主，何尝用钟乳、龙骨、石脂、票壳紧涩燥毒之剂。
或曰：可下者，岂非肠胃有积滞乎？不用砒、丹、巴、硇，恐积滞未易行也。吾子以为未然，幸发明承气之意可乎？
予曰：大黄之寒，其性善走，佐以厚朴之温，善行滞气，缓以甘草之、饮以汤液，灌涤肠胃，滋润轻快，无所留滞，积行即止。砒、丹、巴、硇，毒热类聚，剂舰丸药，其气凶暴，其体重滞，积垢虽行，毒气未过，臂如强暴贪贼，手持兵刃、其可使之徘徊顾断于堂奥间乎？借使有愈病之功，其肠胃清淳之气，能免旁损暗伤之患乎？仲景冶痢，可温者温，可下者下，或解表，或利小便，或待其自已，区别易治、难治、不治之证，至为详密，然犹与滞下浑同立．方命论。其后，刘河间分别在表在里，按风挟湿，挟热挟寒，挟虚，明著经络，堤防传变。大概发明满下证治，尤为切要。有行血则便自安，调气则后重自除，此实暂者之日月，聋者之雷霆也。
或曰：《局方》治法，将终不能仿佛仲景之方耶？
予曰：阈机活法，《内经》具举，与经意合者，仲景之书也。仲景因病以制方，《局方》制药以俟病，若之何其能仿佛也？宋命近臣雠校方书，彼近臣者术业素异，居养不同，焉知为医之事哉？虽然知尊忡景矣，亦未尝不欲效之也，徒以捧心效两施尔，观桃花丸一方可见矣。即《要略》桃花汤也。仲景以治便膝血，用赤石脂丸者，干姜、梗米问煮作汤，一饮病安，便止后药。意谓病属下焦，血虚且寒，非干姜之温，石脂之涩且重，不能止血；粳米味甘，引人肠胃，不使重涩之体，少有疑滞，故煮成汤液，药行易散，余毒亦无。《局方》不知深意，不造妙理，但取易于应用，喜其性味温补，借为止泻良方，改为丸药，剂以面糊，日与三服，其果能与仲景之意合否也？
或曰：河间之言滞下，似无挟虚挟寒者，然乎？否乎？幸明以告我。
予曰：泄痢之病，水谷或化或不化，并无努责，惟觉困倦，若潘下则不然，或脓或血，或脓血相杂，或肠垢，或无糟粕，或槽粕相混，虽有痛、不痛、大痛之异，然皆里急后重，逼迫恼人。考之于经。察之于证，似乎皆热证实证也。余近年涉历，亦有大虚大寒者，不可不知，敢笔其略，以备采览。
余从叔年逾五十，夏间患滞下病，腹微痛，所下褐色，后重频并，谷食大减，时有微热，察其脉皆弦面涩，假数面稍长，却喜不甚浮大，两手相等，视其神气大减。余曰：此非滞下，忧虑所致，心血亏脾气弱耳！遂与参、术为君，当归身、陈皮为臣，川芎、炒白芍药、茯苓为佐使，时暄热甚，加少黄连，与两日而安。
梅长官年三十余，奉养厚者，夏秋间患滞下，腹大痛。有人教服单煮干姜，与一帖痛定，少顷又作，又与又定，由是服干姜至斤。八日后，予视之，左脉弦而稍大假数，右脉弦而稍大减亦似数，重取之似紫。余曰：此必醉饱后吃寒冷太过，当作虚寒治之。因其多服干姜，遂教四物汤去地黄加人参、白术、陈皮、酒红花、茯苓、桃仁煎，入生姜汁饮之，至一月而安。
金氏妇年近四十、秋初尚热，患滞下，腹但隐痛。夜重于昼，全不得睡，食亦稍减，口干不饮，已得治痢灵破一帖矣。余视之，两手脉皆涩，且不匀，神思倦甚，钦食全减，因与四物汤倍加白术为君、以陈皮佐之，与十数帖而安。
此三病者，若因其逼迫而用香剂，岂不误人！
或曰：《局方》诸汤，可以清痰，可以消积。可以快气，可以化食，鼻既宜，胸膈亦纾，平居无事、思患预防，非方之良者乎？
予曰：清香美味，诚足快意，揆之造化，恐未必然，经曰：阴平阳秘，精神巧治。气为阳宜降、血为阴宜升，一升一降，无有偏胜，是谓平人。今观诸汤、非豆蔻、缩砂、干姜、良姜之辛宜于口，排丁香、沉、檀、苏、桂之香宜于员，和以酸咸甘淡，其将何以悦人？奉养之家，闲俟之际，主者以此为礼，宾朋以此取快．不思香辛升气，渐至于散；积温成热，渐至郁火；甘味恋膈，渐成中满。脾主中州，本经自病，传化夫职，清浊不分、阳亢于上，阴微于下，谓之阴平可乎？谓之阳秘可乎？将求无病，适起生病；将求取乐，反成受苦。经曰：久而增气，物化之素；气增而久，夭之由也。其病可胜言哉！
或曰：舍利别非诸汤之类乎？其香辛甘酸，殆有甚焉，何言论弗之及也？
予曰：谓之舍利别者，皆取时果之液，煎熬如汤而饮之，稠之甚者，调以沸汤，南人因名之日煎。味虽甘美，性非叫和，且如金樱煎之缩小便。杏煎、杨梅旅、蒲桃煎、樱桃煎之发胃火，积而至久，湿热之祸，有不可胜言者。仅有桑椹煎无毒，可以解湖，其余味之美者，并是嬉笑作罪，然乎？否乎？
或曰：妇人一门，无非经候，胎产、带下，用药温暖，于理颇通，吾子其无忘言乎？
予曰：妇人以血为主，血属阴，易于亏欠，非善调摄者，不能保全也。余方是否，姑用置之、若神仙聚宝丹，则有不能忘言者。其方治血海虚寒，虚热瓷汗，理宜补养，琥珀之燥，麝香之散，可以用乎？面色痿黄，肢体浮肿，理宜导湿，乳香、没药固可治血，可以用乎？胎前产后，虚实不同、逐败养新，攻补难并，积块坚癥，赤白崩漏，宜于彼者，必防于此，而欲以一方通治乎？世人以其贵细温平，又喜其常服可以安神去邪，令人有子，殊不知积温成热，香窜散气，服者无不被祸。自非五脏能言，医者终不知觉，及至变生他病，何曾归咎此丹？余侄女形色俱实，以得子之迟服此药，背上发箱，证候甚危。余诊其脉，散大面涩，急以加减四物汤百余帖，补其阴血，幸其质厚，易于收救，质之薄者，悔将何及！
若五积散之治产后余血作痛，则又有不能忘言者。以苍术为君，麻黄为臣，厚朴、积壳为佐、虽有芍药、当归之补血，仅及苍术三分之一，且其方中言妇人血气不调，心腹撮痛，团而不行，并宜服之、何不思产后之妇有何寒邪？血气未允、似难发汗，借臼推陈致新，药性温和，岂可借用麻黄之散，附以苍术、枳、朴，虚而又虚，祸不旋踵，率尔用药，不思之甚。
或曰：初产之妇，好血已亏，瘀血尚留，黑神散非要药欤？
予曰：至哉坤元，万物资生，理之常也。初产之妇，好血未必亏，污血未必积，脏未必寒，何以药为？饮食起居，勤加调护，何病之有？诚有污血，体怯而寒，与之数帖，亦自简便。或有他病，当求病起何因，病在何经。气病治气，血病治血，寒者温之，热者清之、凝者行之，虚者补之，血多者止之何用海制此方，不恤无病生病。彼黑神散者、用干姜、当归之温热，黑豆之，熟地黄之微寒，以补血之虚；佐以炒蒲黄之，以防出血之多；芍药之酸寒，有收有散，以为四药之助；官桂之大辛热，以行滞气，推凝血，和以甘草之缓，其为取用似乎精密，然驱逐与补益似难同方施治。设有性急者，形瘦者，本有怒火者，夏月坐藤者，时有火令，姜桂皆为禁药，论语表达之戒，不知谁执其咎？
至于将护之法，尤为悖理。肉汁发阴经之火，易成内伤之病，先哲具有训成，胡为以羊鸡浓汁作糜？而又常服当归丸、当归建中汤、四顺理中丸、虽是滋补，悉犯桂、附、干姜僭热之剂，脏腑无寒，何处消受？若夫儿之初生，母腹顿宽，便凌鸡子，且吃火盐，不思鸡子难化，火盐发热，辗转为病，医者不识，每指他证，率尔用药，宁不误人？余每见产妇之无疾者，必教以却去黑神散与夫鸡子、火盐诸般肉食，且与白粥将理，间以些少行首裁，煮令甘淡食之。至半月以后，方与少肉，若鸡子亦须豁开淡煮，大能养智却疾。
彼富贵之家，骄恣之妇，卒有白带、头风、气痛、膈满、痰逆、口干、经水不调、发脱、体热，皆是阳胜阴虚之病。天生血气，本自和平，日胜曰虚，又焉知非此等谬妄有以启之耶！
