

前言  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

自叙  ***************************
儿侄辈从师羊城，余虑其功课之余，风寒不慎，饮食不节，因订外感、春温、暑、湿、泻、痢、疟七症方与之，庶免临渴而掘井。后据云服之多效，即馆友亦有遵此法而除病者。余闻其验，遂翻阅自著旧方，皆从平稳立法，既无伏邪之患，亦无伤元之忧，始则欲便子侄，继则思并益同人，因复增入头、心、腰、腹、胁、脚、耳、牙、疝气、痿躄诸痛，小便、大便、衄、吐诸血，又消渴、呕吐、噎膈、反胃、霍乱、黄疸、淋浊、癃闭、遗精、咳嗽诸症。大抵少年辈，起居饮食不谨所致者，共成三十三症，此外证治虽尚多遗略，但此中数症，实人生所易患，且又每见时医误治，而世人受其害者不少，是以不必求其全，而思撮其要，拟付梓人，公诸同好，俾不知医者，亦得自为调理，不致为庸医所误。凡初起轻恙，按法服之，谅易就痊。至若久恙、重恙，又不敢谓能尽奏效也。
番禺潘名熊兰坪氏自序于西村之评琴书屋

凡例  ***************************
——是书专为不知医者备，临时急用，因加圈点，以便或忙中检阅证治，仅从粗浅立论，方药亦从平稳立法。
——书中列证，只就少年辈饮食起居不慎，七情六气易伤，拟方商治，故妇科、小儿科与高年久恙诸证治，一概不参入。
——方下列应加药味中有列至八九味之多者，非谓必须尽数加入，倘于所见症有相合，不过加入两三味耳。盖方内药味，或宜于因症加减，不必尽照原方与分钱之数也。
——凡医家订方选药，必须先求无过，然后再求有功。况此《医略》为未涉医者，巾箱便用，选药尤宜谨慎，是以方立只取平淡，不尚神奇。但因症加药处，又不得不选入大辛热、大苦寒之品，以防剧恙，倘看书者，能小心因症酌加，谅亦调剂得当也。
评琴书屋主人谨识

序  ***************************
医之道微矣，四难未审，二反遽施，毫厘之差，滋蔓弥甚。自张仲景垂范，援证立方，本论阐于伤寒，杂治编于金匮，晰奇胲于针鼻，转愈死于麦芒。千祀以还，咸资准的。然而传经中络，受病固殊，辛热苦寒，施剂尤剧。偶遇嚏鼽，讵假乌头作帝，才逢痎痞，即推蝭母为君，斧伐或致伤元，升提因之耗液，欲登仁寿，厥道无由，此吾友潘君兰坪所以有《医略》之作也。原夫风寒异中，汤别桂麻，表里殊攻，治归经脉，而浊从鼻入息，只透于膜原，寒以阳舒气，或蒸为内热。毫毛所中，讵由关膈之经，洒淅为淫，末入支兰之藏。君乃别伤为感，异热于寒，取冲淡以养和，杂芳香而逐秽，列柴胡于八阵，方嗤景岳之粗，厘暑热于三焦，全守河间之法。复以湿蒸痁起，痢重泻溏，辨呕吐之实虚，审制消于水火，不贪污下，微判清温，则以外感温热立法，而湿疟、泻痢、消渴、呕吐诸证附焉。自是以还，不胫而走，执简问明堂之诀，叩门求禁要之方。君复删掇《外台》，折衷诊籍，以为户枢不转则痛扰诸官，主藏失调则血凌百脉。不分部次，何殊隔幕之觇？未酌盈虚，卒有溃川之变。况复郁蒸成疾，癃闭为灾，州都无气化之官，水府窒司冥之令。轩辕失驭，浊黄溢于龙门；金火相刑，虚白伤其虎穴。爰分痛血，逮夫浊淋，辨燥湿于疽遗，别风邪于咳喘。集方七十七首，列证三十三门，不须五诊之能，悉合六微之旨，洵可家藏笥箧，人免祲氛矣。或者谓扁鹊善医，随俗为变，邯郸贵妇为带下医，雒阳重老为耳目痹医，咸阳爱小为小儿医。君于诸条未遑举例，不知邪淫客感，病多中于少年。春蚕秋揫，易招于沴气。治惟先乎腠理，患靡入于膏肓。若夫杖乡称耇，庋阁娱珍，颐养当慎于重茵，权与讵资乎百草。婴童周晬，亦传百问之篇；妇女专科，别立奇经之部。无求泛滥，庶便巾箱。至于调和六凿，消息三停，仲氏觇毫，长兄治色，占无妄之有喜，以不药为中医，此视人之调剂，尤属君之宏愿也。悉以杀青甫竟，问道于盲，爰以卮言，弁诸卷首。学惭好问，敢污李杲之书；世有史迁，待续仓公之传。
同治四年四月同里李光廷序

附诗并各题赠  ***************************
儿侄辈遵余所著《医略》，试之颇效，因有学医之志，作诗晓之
小道仍难哉（儿侄曾言业儒之难），谁能信无过，书亦充栋梁，讵易万卷破。无恒不可作，良庸分勤怠，医良能济人，医庸必贾祸。证不疑似分，药味彼此妥，误用同操刀，敢信无因果。知之惟最佳，业之未必可，学也禄在中，医岂富而哿？作歌晓尔曹，儒术斯慰我。
陈古樵明府（璞）云：作者精于医而戒其子不为医，此真实本领，绝大见识，慈悲心事，其语不徒训子，可与世上一切学医者读之。
荷花生日日适《医略》著成偶得数韵遣兴
荷香袭书书芬清，仰屋而著初告成，文字有缘遂余欲，豕鱼无讹命儿录。老来文物倍关情，颠连疾苦为之矜，寿纵百年终有尽，吾没何术裨生灵。偶然有得著《医略》，酌古准今述不作，将期拯厄亦扶元，分递水村与山郭。家家养得无病身，皞皞共作太平民，对花沉吟讽不倦，彼苍何时慰吾愿。
蒋湘渔上舍（灏）云：仁者之心，仁者之言，愿与众生佛前焚香赞诵。
黄铭石广文（德华）云：本平素之净修，垂普渡之宝筏，如诵长阿含经，使彼诸天增益五福，直合佛手仙心，并传不朽。
张韫玉明经（仕辉）云：先生工诗，诗言其志；先生明医，医会其意。锦囊青囊，不忍自秘，总勒成书，（先生另续刻评琴书屋吟草二卷，故云）举以问世，得公之诗，将见愈愚，传公之医，犹能醒眯。
崔寿如茂才（廷森）云：兰坪先生禅理深邃，时于吟咏见性真，所著《医略》一书，不异金绳宝筏，以之拯救众生，是能具大法力者。
弟尧臣明府（亮功）云：兰坪大兄《医略》一书，证辨而方良，慈航普渡，其禅而医乎？复读诸作，一片慈悲心事，情见乎词，大菩萨心肠，善知识法施，如是如是。


卷一  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

外感症  ***************************
即伤风症。稍贪风凉，最易感受，见症头痛鼻塞，或发热咳嗽，因时用药，治法较妥，今即春夏秋冬，订方列左。
●春日外感
经云：春伤于风。又云：春伤于温，谓春日受风，其气已温，须防夹入春温一症，温邪忌汗故也。春主升，夏主泄，即外感亦忌大发汗（春温症见下。倘口干舌燥，壮热烦冤，便是春温的症，当从下篇春温法治）。
北杏仁一钱半　紫苏梗一钱半　嫩竹叶四钱，鲜取剪碎煎　建神曲一钱半　细甘草八分　栀子壳一钱半
加葱白四钱，淡豆豉三钱，同煎。
头痛，加连翘、钩藤；有痰而渴，加鲜竹茹、瓜蒌（皮仁任用）；不渴，加半夏、芥子；咳，加桔梗、杷叶；食滞，加莱菔子、麦芽；曾食肥腻，加山楂；实热加芩、连（栀壳改用栀仁）；夜热加丹皮、地骨。倘气虚中寒者，独用葱豉汤加党参四五钱，生姜四五片，煎服。便合其黄芪、神曲，亦可酌加。若气血两虚而见微寒微热者，用参归桂枝汤加陈皮煎（方即桂枝汤加人参、当归）。
●夏日外感
夏伤于湿，当佐以去湿；夏易感暑，当佐以清暑。
北杏仁二三钱　川滑石三四钱　青蒿梗二三钱　建中曲一二钱　甘草梢七八分　冬瓜皮四五钱
加鲜莲叶三四钱、葱一二条为引。
湿盛，再加苍术，或茵陈、苓皮；小便黄短，加栀子、木通。另有见症，当加药，与气虚中寒者，当看前春日外感所列。
●秋日外感
秋伤于燥，辛温药宜少用。
北杏仁二三钱　神曲一二钱　杷叶二三钱　梨皮三四钱　甘草七八分
加鲜莲叶三钱，鲜紫苏叶一钱，为引。
发热而咳，加土桑白皮三四钱，地骨皮三四钱；燥渴加麦冬、知母或鲜活水芦根、生粉葛肉（二物代茶亦佳）；兼受秋暑气，加滑石、冬瓜皮，或乘露取鲜嫩竹叶。另有见症，当加药，与气虚中寒者，仍看前春日外感所列。
●冬日外感
冬伤于寒，且秋主收，冬主藏，用药辛散些不妨，但冬温症非所宜耳（冬温症见下春温症注）。南方风伤卫者多，寒伤营者少，如确伤寒，自有仲景师伤寒证治，可考不复赘。
北杏仁二三钱　神曲二三钱　苏叶二三钱　防风一二钱　甘草七八分
加生姜二三片，葱一二条为引。
另有见症，当加药，与气虚中寒者，仍看前春日外感所列。

春温症  ***************************
（冬温同论症治）
冬伤于寒，春必病温。盖寒邪久伏，已经化热，且入春感于少阳，大旨以清凉为主，故古人用黄芩汤、清心凉膈散，诚以苦寒坚阴为正治。此症初起，壮热烦冤、口干舌燥，必然并见。最忌辛温散药，劫伤津液，与寻常外感治法不同。若外邪先受，引动在里伏热，必先用微辛凉以解新邪，如葱豉汤最为捷径，表分肃清，然后进苦寒以清里热。此法时医不讲，动用柴、葛、羌、防发汗伤津，以至谵语神昏（元神寄养于津液之中，若津液伤，则神失所养而昏），幻症百出，终归莫救，诚堪浩叹。冬应寒而反热，亦有是症，其名冬温。见症同，治法同，均忌汗。
白芍二钱　连翘一钱半　栀子一钱半　北杏仁一钱半　黄芩一钱半　甘草八分
加鲜竹叶三钱，剪碎同煎。
渴加麦冬、莲子心、鲜梨皮、鲜芦根、花粉等；胃热，加知母、石膏、粳米。若舌绛干、恶饮，为热伏心营（喉燥舌干、喜饮水者，热在气分；喉燥舌干、恶饮水者，热在血分），加犀角、生地、银花、麦冬、天冬（去芩、芍、杏、栀，用竹心代竹叶）；夜热，加地骨、丹皮、青蒿、生地（去栀、芩）。又兼风者，名风温（其症兼见汗出、咳嗽），加入薄荷梗、牛蒡子之属；兼湿者，名湿温，加入鲜芦根、川滑石之流。倘此外更有兼症，宜参考叶氏书治之。

暑症  ***************************
未夏至为病温，已夏至为病暑，发热而心烦为暑热的症，前人有伤暑、中暑之分，因有阴暑、阳暑之辨。伤阴暑者，其脉虚，症见发热恶寒，手足微厥，腠理开则洒洒然寒，闭则蒸蒸热闷，治有三物十物香薷饮、清暑益气汤等法。中阳暑者，其脉洪大或洪而弱，症见大发热烦渴，自汗面垢，体倦气息喘促，日晡病减，治有六一散、白虎汤加人参加竹叶、麦冬等法（阳暑大忌香薷温散，叶氏亦有小用而佐以黄连者）。至若种种传变，前贤各有精义可参，兹不重悉。秋后更有暑热伏气之病，《临症指南》邵新甫引述颇详，当参考之。兹拟方仅为阳暑症，轻者立法商治（若阴暑症，当用前所列阴暑三方加减主治，拟方不合用，若汗频泄者为暑伤元气，当用清暑益气汤加减治之，倘已成暑疟，下疟症论之已悉，可参考）。
川滑石四钱　绵茵陈一钱半　青蒿梗三钱　甘草梢八分　细木通一钱半　北杏仁一钱半
加鲜莲叶三钱，鲜丝瓜叶三钱，并剪碎，同煎。
气分有实热，酌加石膏、知母，或栀子、芩、连；心热烦渴，加麦冬、莲子心，或鲜竹心、鲜芦根（去木通、茵陈，若烦渴甚，用西瓜汁、淡水梨汁代茶，亦佳）。如舌绛赤，暑已入心营，加犀角、麦冬、生地、银花、连翘、元参，少佐菖蒲三四分（去杏仁、青蒿、木通、茵陈），其鲜嫩竹叶、西瓜翠衣、冬瓜皮、绿豆皮，暑热皆堪酌用；如无汗，即阳暑，亦不妨少佐香薷六七分，叶氏谓香薷佐丝瓜叶能祛暑中之风。暑风外袭，肺胃气阻，即阳暑，亦有无汗者，凡暑日发热兼咳嗽者，名暑风，不须风药过散，即本方少佐香薷或参入桑白、杷叶、桔梗、薄荷梗便合。
●附案
（暑邪变疟）
暑之阴阳，治各不同，其分别固为最要，复思长夏湿热交蒸，暑必夹湿，夏热人喜当风，易感暑风，更当分别，何者轻重？余在羊城，诊琴友杨君星门暑邪变疟一症。初患暑时，医谓外感重而暑湿轻，用柴、葛、羌、防，从风治（暑风作冬日风寒治，谬甚）；更医谓湿重，用苍术、茵陈；又更医谓热重，用芩、连、知、柏，终归罔效，以致暑热不解而成疟。邀余诊，以三说询余，余曰：是不难辨，即君亦能自辨之。古人谓伤风恶风，伤寒恶寒，伤食恶食，推之，凡察其所恶，即知其所伤。今君喜披襟当风，是不恶风，非伤于风可知。渴喜凉饮，饮多无痞满之患（湿病多饮，必觉胸脘痞满），且进西瓜、梨汁，更觉胸脘畅适，是不恶湿，非伤于湿可知。疟来身热炽，且心热而烦（暑先入心，心烦是暑的症），贪凉而恶热，是伤于暑热可断，况脉亦洪大耶！但暑热无质无形，本伏三焦气分，后医未读刘河间先生书，不知治暑法，程徒用苦寒作六经实热主治，故仍不效耳。兹拟方，遵河间治暑热当先清肃上焦气分法，选辛凉轻清之品，投剂谅无不效。果服二剂病减，四剂病痊。方用石膏、知母、麦冬、鲜嫩竹叶、滑石各三钱，莲子心、甘草各八分，香薷五分，同煎服。其出入加减，亦不过地骨、莲叶、洋参、粳米。

湿症  ***************************
湿有中湿、寒湿、风湿、酒湿、湿热、湿温、湿痹、湿痰之名，理宜分内因、外因之治。兹订中和渗湿之剂，当察其所因而加减治之。凡湿症，舌多白，脉濡缓，湿郁则脉象兼呆钝。仲景师云：湿家忌发汗，汗之变痉厥，患湿者不可不知。
茯苓皮四钱　绵茵陈一钱半　北杏仁一钱半　大腹皮二钱　白猪苓二钱　闽泽泻一钱半
加栀子一钱、淡豆豉二钱引。或用通草五六钱，先煎汤，去渣，将汤代水煎药。脾虚受湿，加白术、苍术（去栀子、杏）；舌白恶饮，或周身尽痛（此湿阻气机，以至气不能运行，故周身尽痛），宜加白蔻仁、马兜铃，或藿香梗、滑石；湿热加黄柏、黄芩；寒湿，加附子、干姜（去栀子、腹皮、杏）；风湿，加防风、藿香叶；湿痹，加防风、狗脊；湿温重，用鲜芦根、通草煎汤代水（去猪、泽，加滑石、甘草）；酒湿，加枳椇子、葛花；湿痰，加制半夏、陈皮。
又湿在上，宜防风；湿在中，宜苍术；湿在下，宜利小便（即本方或再加滑石、车前便合）；湿在周身，宜乌药、羌活、狗脊等；湿在两臂，宜灵仙、桑枝、桑寄等；湿在两股，宜牛膝、防己、萆薢等。审其患湿之处，而方中加以主治之药为引导，则发药治病无不效矣。

泄泻症  ***************************
书云：湿成五泻（飧、溏、鹜、濡、滑）。又云：气滞为胀，湿郁为泻，可知泻不外乎湿。然有腹痛，必兼食积；无腹痛，但湿郁阳明。
苍术一钱半　云苓三钱　陈皮一钱　木瓜一钱　防风一钱　猪苓二钱　腹皮一钱半　泽泻一钱半
方内苍术，不觉燥加多，觉燥减少。至若腹痛则加木香，或槟榔、藿香梗；食积，加厚朴、神曲，或莱菔子、山楂（或去腹皮、木瓜）；酒积，加干葛；热，加芩、连；寒，加桂枝、吴萸、附子（去猪苓、腹皮、防风。凡大辛热、大苦寒药，未涉医者，宜逐味渐加为稳；书首凡例已经列明）；脾虚，加人参、白术、附子（去腹皮、猪苓、泽泻）；若五更后泻，且有定时者，为脾肾皆虚，宜四神丸，加人参、茯苓、白术、附子、粟壳之类。又凡痛而泻，泻而痛减者，食积。若痛而泻，泻而痛不减者，乃土衰木乘（脾虚故泻，肝实故痛），宜用土炒白术三钱，炒白芍二钱，陈皮一钱，防风一钱（此名痛泻要方），或更加木瓜一钱，炒莲叶二钱同煎，人参、茯苓、炙甘草、煨干葛皆可酌加。久泻者，须少佐升麻数分（二症上拟方皆不合用）。

痢症  ***************************
见症里急后重、腹痛、欲便不便。湿热食积相并，则成此症。痢色有赤、有白之不同，亦因其受病有热重湿重之各异。热胜于湿，则伤胃之血分而为赤痢；湿胜于热，则伤胃之气分而为白痢；若赤白各半，则气血两伤。治法当宗刘河间先生调气和血之旨（和血则脓血自愈，调气则后重自除），兹因将赤痢、白痢、赤白痢，分症处方治之。
●赤痢方
金银花三钱　建神曲一钱半　山楂核二钱　当归身一钱　红曲米一钱　生甘草八分　云黄连一钱
或加陈茶、结糖各三钱同煎。
痢色赤甚，或酌加红花六七分，地榆七八分引。热甚，黄连、银花各再加一二钱；湿，加滑石、防风；食滞，加莱菔子苗、厚朴；腹痛频，加木香数分；便涩滞而大痛，加酒炒大黄数分或钱零。若久痢，微痛、涩滞而燥渴者，为下多伤阴，加生地、阿胶、黑芝麻、白芍（去二曲、山楂、连），或独用六味地黄汤主治。凡痛缓积稀，为热滞渐去，当和血，生熟地黄、生制首乌、当归、白芍、黑豆、黑芝麻为要药（去二曲、连、山楂）。
●白痢方
川滑石三钱　炒银花二钱　建神曲一钱半　泡苍术一钱　绵茵陈二钱　生甘草五分　防风肉一钱
加炒香莲叶二钱为引（鲜干任用）。
湿微或渴，减苍术；湿盛不渴，加苍术，或再加白术、茯苓；另有见症，当加药，当看前赤痢症所列。
●赤白痢方
银花三钱　建神曲一钱半　青皮五分　防风八分　滑石三分　黄连七分，土炒　陈皮五分　甘草八分
加当归五分、苍术五分为引。
如赤多于白，当归倍苍术（或再加多些银花、黄连）；白多于赤，苍术倍当归（加多些防风）。服二三剂后，若得痛缓积稀，加白术、茯苓、当归、白芍，以调和气血（去滑石、青皮，或再去黄连、苍术，减少银花，或再加木瓜，甘草改用炙）。
另有见症，当加药，乃看前赤痢所列。
凡久痢仍脉数有热，香连丸最佳。倘赤白将尽，症转脉虚自汗，真人养脏汤、诃子散在所必用。
经验赤白痢方：银花、滑石、白糖各等分，多煎代茶漫饮（又赤痢银花倍滑石，白痢滑石倍银花）。痢已久，便仍滞，加打破黑芝麻同煎；口干渴，加生粉葛肉同煎。
●附论时行传染二症
痢症惯有时行与传染二种，尤当分别治之。时行者，从皮毛而入，症必兼见微恶寒。邪风所过，行于一家则一家病，行于一乡则一乡病。当宗喻嘉言初用辛凉解表、次用苦寒清里法，宜败毒散加减。传染者从口鼻入，症不见恶寒。秽气所触，染一人则一人病，染一方则一方病。当宗刘河间调气行血法，宜芍药汤，或参入藿香正气散加减治之。

疟症  ***************************
疟一日一发者，其邪浅；两日一发者，其邪深；三日一发者，名三阴疟，流连难愈。其邪原伏少阳，入与阴争则寒，出与阳争则热。争则病作，息则病止。其邪仍伏本经，寒热之来，必应期而至。若寒热模糊，来势混而难分，此邪气重而正气怯。若寒热相等，作止有时，斯邪气轻而正气不甚虚，兹拟方先从正气未虚者商治。
建神曲二三钱　黄芩一二钱　青皮八分　法夏曲二三钱　青蒿二三钱　甘草八分
春冬加姜枣，夏秋加莲叶（久疟与冬月皆去青蒿，加柴胡）。
寒多，加草果或桂枝；热多，加知母或石膏（凡发热无汗最忌石膏，慎之。又有汗忌丹皮，无汗忌白芍，均不可不知）；渴，加花粉、麦冬（去二曲）；痰多，加瓜蒌，夏曲改用半夏；夜热，加丹皮、地骨（去二曲）；夏日湿盛，加滑石、茵陈；不渴寒多，加苍术；兼暑热，加滑石、黄连；秋燥（去二曲、青皮、芩），加桑白皮、地骨皮、麦冬、杷叶，或鲜芦根、冬瓜皮、梨皮。若正气虚者（拟方不合用），宜用补中益气汤加减治之。又单寒无热，宜用附子理中汤加柴胡；单热无寒，宜用白虎汤少加桂枝。
此症发于夏秋者，暑湿为患者居多。暑必夹湿，当分暑与湿何者为重。暑热重者，疟来时，必热重而寒微，唇舌必绛赤，烦渴而喜凉饮，饮多无痞满之患，当宗桂枝白虎汤法，及六一散加入辛凉之品治之（凉如麦冬、竹叶、莲叶类，辛如青蒿、香薷类）；湿邪重者，疟来时，虽则热势蒸燔，舌必有黏腻之苔，渴喜暖汤，胸脘觉痞胀、呕恶，当宗藿香正气散及二陈汤去甘草，加北杏仁、白蔻仁、生姜之类治之。
凡首列拟方，原为轻症投剂。更有偏于寒者，主以大剂姜、桂、附；偏于热者，主以大剂石膏、芩、连。王太仆云：热之不热，是无火也，益火之源以消阴翳；寒之不寒，是无水也，壮水之主以制阳光。赵养葵遵之，以八味丸益火之源，六味丸壮水之主。治久疟多以此法收功（六味是益阴和阳法，脉与症确，阳胜于阴而后用此阴药，方无贻累，慎之）。
倘间日一发者，非疟期日，不宜用表药祛邪，亦不宜蔽固其邪。有湿者去湿，有热者清热，有滞者行滞，总以疏荡其邪为主。若气血虚者当佐以扶元，至期日然后用表药以祛邪外出，服药宜早三个时许。三阴疟之治法亦然，期前后两日亦但当扶正，至期日然后少佐表药以祛邪。即春夏令主升泄，柴胡亦当少佐。凡久病必入络，须用当归、桃仁，少佐红花（上三味活络血，下三味疏经气）、草果、桂枝、柴胡，自能透邪外出。
兹拟因暑热成间日疟者，立一法治（其余各因可推）。
间日疟期前一日、后一日服方（剂宜轻小）：
建神曲一钱半　夏曲一钱半　陈皮三分　甘草三分　生扁豆三钱，不打
加鲜莲叶三钱，切碎，同煎。
热，加鲜竹茹；渴，加麦冬、芦根；湿，加茵陈；食滞，加谷、麦芽；虚，加参、术；寒，加生姜、煨姜；有痰，倍夏曲。
疟期日，即用上初拟治疟六味原方，并参所列加减法治之。体虚者，用补中益气汤加减。
三阴疟，余每用补中益气汤与何人饮法加减治之，疟期前后两日治法专主扶正。
三阴疟期前两日、后两日服方（亦宜轻剂）：
党参三钱　首乌一钱，制　神曲七分，炒　陈皮四分　当归一钱
加生姜一二片（有痰，加半夏；脾虚，加白术、大枣，或更佐人参）。
三阴疟期日服方（早三个时服或五更服亦佳）：
人参随用　白术一钱半　桃仁八分　柴胡八分　黄芪二钱　首乌三钱　红花二分　黄芩八分　当归二钱　桂枝八分　草果八分　青皮五分
加生姜二片，大枣三枚煎（方中如用党参，宜四五钱，丽参二三钱，人参酌用之）。
凡方中用人参，如野山土木、关东、吉林、高丽、防党、潞党，须因人、因症用之。其分量轻重亦然，即凡方药中之轻重皆然。如原方服不知，则分、钱倍用（此三阴疟方，宜于温补药中分、钱倍用）。倘轻症与幼科，其分、钱或减半用之。
热多者，加柴胡、黄芩（参、芪、术、归、桂、草果略减少）；寒多者，加桂枝、草果；单寒无热者，柴、芩不用（少壮者，此法多效；老弱者，当遵下列高鼓峰法）。
高鼓峰先生云：三阴大疟最难治。余于岁月未久者，用参汤下二妙丸（橘红、半夏二味，神曲和丸），服至半月、一月自愈。如年深月久，尫羸不堪者，大剂养营汤吞八味丸，仍于汤中加附子一钱，十贴必除（久疟用补中益气不效，必须遵此法）。
●案
（暑邪变疟）
黄君于飞，余旧知也。余尝学琴于其尊人太原广文，于飞时少，亦同学焉，今复同道而学医也。其尊堂夏日偶患暑疟症，适于飞外出，延医某治之，误用小柴胡，再加苦寒升散药，服二剂，病增剧，寒多，呕恶不食，汗大泄。于飞旋里，频进温补，继复邀余同诊。六脉弱而无神，面唇舌俱白，且有一种寒冷象。阅近服方，多用六君加归、耆、草果、姜、枣等。余曰：药从温补，病宜渐轻。于飞曰：仅得纳食，而疟至之苦依然也。疟将作必先频呕，疟止而呕仍不即止。家慈最苦者呕，君先除之。余曰：此呕原过服羌活、柴胡，升动肝风所致。肝风既欲动，更乘疟势一作，益挟之，以肆其升逆之威。夫木动必乘胃土，邪阻胃降，呕斯作矣。用术、草、枣而培胃虚以制肝，用黄芪而维阳气以固卫，原治久疟汗多善法，但现苦频呕，有升无降，此等究属升提守中。愚见姑拟暂停，专取降逆理虚一法。方用生左牡蛎块一两，吉林参三钱，同煎，当归五钱，桂枝、陈皮、制半夏、生姜片各一钱。于飞见信，果一服疟即不复作。疟止后，仍用于飞参、芪、术、归、草、枣旧方法，加入附子，温少火以生气，而调养复元。
●又案
（疟后辨寒热）
吾友黄云裳之女，十二岁，秋杪患疟，医以柴、葛、羌、防，治而愈之，已进饮食。后复发热，渴饮，微汗津津。医误认复感，仍用表散，热愈炽，渴愈甚。邀余，诊脉得右关独数。余曰：此食滞耳，非外感也。原治疟时，辛散过用，燥伤胃津，胃液不充，因食纳而化迟，渐生积热，以至壅压营卫而不能相和。胃为阳土，故独发热。儿辈病初愈，即频进饮食，每多此症。倘仍苦寒以伤胃，辛散以却津，斯变幻立殆矣。治法宜选甘凉以养胃生津，胃津充则谷食自化，营卫自和，而肌热自解。仿人参白虎法加减：丽参五分同煎，麦冬（连心）、鲜嫩竹叶（剪碎）各二钱，生扁豆（不打）三钱，知母、石膏各一钱，甘草三分，石膏研末，白沙糖拌炒，后下，煎服。一剂渴热稍退，三剂全愈。云裳曰：吾今始知伤食亦有寒热也。余曰：更不止此。云裳曰：君能为我备述乎？余曰：试为君略举之。风寒伤于表，营卫不能运行于外，而寒热生；暑湿秽浊与燥气，口鼻吸入，阻其气机，营卫不能转旋，而寒热亦生；食滞阻气之升降，实火扰气之流行，营卫因失其循行之度，而寒热亦生。又况阴虚生内热，阴盛生内寒；阳盛生外热，阳虚生外寒；重阴则热（阴盛格阳），重阳则寒（阳盛格阴）；而阳维为病，更苦寒热，有不关于营卫之和与不和，而急当讲究夫育阴以和阳者耶！云裳曰：然则阴虚寒热与外感寒热，究何以辨别而治之？余曰：以有汗、无汗为别。有汗属营卫不和，因营卫不充，循行失度，故或发热，或寒热。叶氏论治，谓若用桂枝汤，当重用白芍以敛阴和营。无汗属肝肾奇经，以至阴深远，难隔越诸经以达于阳分而泄其汗也。叶氏论治，谓当用芳香轻清之品以宣通八脉，滋阴益血之药以调养奇经，倘参入当归桂枝汤法治（即桂枝汤加当归），亦须去白芍，芍酸不走络也。云裳曰：君诗云：证不疑似分，药味彼此妥。诚然。


卷二  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

消渴症  ***************************
消有三消之分：饮水多而小便少，为上消；食谷多而大便坚，为中消；饮一溲一，小便如膏，为下消（上中二消属热，下消属寒）。前贤治法，上消用人参白虎汤，中消用调胃承气汤，下消用肾气丸。其实皆津液干枯病。故赵养葵先生谓，凡大渴大燥，无分上、中、下，用大剂六味地黄汤加肉桂、五味（名加减八味丸），连剂频进饮，渴自止。白虎、承气皆非所宜。此赵论虽变古人成法，其中实有妙义。盖人之灌溉一身，全赖两肾中水火，少火能生气，则真水自升，而渴自止（加肉桂正所以温动少火，前贤治下消用肾气丸者即此意），然临症总贵因脉变通。上消较多，先拟清燥法。
大麦冬五钱，连心　大天冬三钱　白粳米四钱　大生地五钱　雪梨干八钱　乌梅肉四分
加生蜜冲服。渴仍照方频进。蜜不拘多少，与乌梅酸甜合病者口味为妙，酸甘盖取其化阴。
服三四剂仍渴，倘脉洪大而数，喜冷饮者，加石膏、知母；仍渴，再加黄连、甘草。脉沉弱而迟，喜热饮者（拟方不合），宜遵养葵法（或肾气丸）。中消用调胃承气汤合四物汤（或去芎、硝，君以石膏）。下消宜肾气丸。若骨瘦腿疼，宜知柏八味加杜仲、人参、天冬、五味。

呕吐（附论噎隔反胃）  ***************************
（霍乱呕吐见下腹痛症，与此不同，切勿混治）
呕吐一症，属足阳明胃经，有寒，有热，有虚，患此最宜明辨。其因寒而呕吐者，脉必迟（唇舌白，恶饮）；因热而呕吐者，脉必数（唇颊赤，口燥渴）；因虚而呕吐者，脉必虚（唇白，面黄，倦怠，嗜卧）。果能因脉辨症施治，必效。兹拟症近于热者，立一安胃降逆轻剂，以便因症加减。
金钗斛五钱，先煎　制半夏一钱半　细甘草三分　结云苓三钱　化橘红四分　鲜竹茹三钱
加生姜一钱同煎（或去甘草，甘能守中，壅气发呕，因石斛苦，故少佐耳）。
如确审得脉数热盛，加石膏、粳米，或麦冬、鲜芦根（经验方：石膏、粳米、麦冬、芦根，煎代茶，止热呕颇佳）。方内生姜、橘红，或减少，或不用。若脉迟有寒者，去石斛、竹茹，加砂仁或蔻仁，或独加方内生姜，用三四钱或五六钱。寒重者，加至两零必效；若脉虚属中气虚者，去石斛、竹茹，加白术、人参、大枣。虚而兼寒者，再加附子、干姜。至若呕吐而寒热往来者，少阳症也，宜另用小柴胡汤主治。
●附论噎隔反胃
呕吐症中，更有病名噎隔、病名反胃者。其人于饮食之际，气忽阻塞，曰噎；心下隔拒，或食到膈间不得下（故古人亦有名之为膈者），曰隔。古人谓津液干枯为噎隔病源，忌投温补可知。误用参、芪、术以培补之，愈增其隔；误用姜、桂、附以温暖之，益速其亡。选药必须用清润之品，以急救阳明胃阴为主（高鼓峰谓治隔一阳明尽之），如牛乳、人乳、沙参、天冬、麦冬、地黄、芦根、茅根、韭汁、陈酒最为要药。选方当遵杨乘六用左归饮去茯苓加当归、生地主治。然吾尝用大半夏汤合麦门冬汤治之，亦间有获效者。倘刺痛、大便干结（大肠无血），当遵鼓峰法，熟地五钱，当归、白芍、桃仁、麻仁各三钱，以润之（如其人形体尚壮，加大黄一二钱，以助血药更妙）；或用酒大黄、桃仁、归尾，炼蜜为小丸，茅根浓煎汤送下，以缓下之（大肠润利，胃口自开。然此症年五十下或可治，五十上难医；初病或易治，久病难医）。若饮食方下咽，气即上逆，或刺痛，启膈饮之重用沙参以开肺气之郁，又不可不讲究也；若朝食而暮乃吐，暮食而朝乃吐，其大便甚利或溏者（与膈症分别处，验大便为最要），此中、下二焦火衰，反胃症也（王太仆云：食不得入，是有火也；食入反出，是无火也），宜吴茱萸汤、附子理中汤或六君子汤加姜、附治之。高鼓峰亦主王太仆之论，用八味丸主治。然余治内人患此，用大小半夏汤、吴茱萸汤，三方合用而痊（除噎隔症外，凡治呕吐，药中磨沉香汁三四分，其效倍速）。

疸症  ***************************
即发黄症，遍身、面、目、溺皆黄。原有五疸之分（黄疸、谷疸、酒疸、女劳疸、黄汗），阴阳虚实之别，而究湿热气蒸为患者居多。治法必从气分宣通乃效。兹拟渗湿清热，佐以宣通气分方法（此症渴难治，不渴易治）。
苓皮五钱　滑石三钱　黄芩一钱　北杏一钱　茵陈三钱　栀子一钱半　蔻仁四分
加淡豆豉三钱，同煎（或重用鲜田基黄、白连草煎汤，去渣，将汤代水煎药）。
热盛，倍用栀、芩；湿盛，加苍术；周身尽痛，湿阻气机也，宜倍用蔻仁以开肺气，肺主一身之气化故也。炒银花、泽兰叶、藿香、叶梗、猪苓、泽泻、木通、萆薢、海金沙、腹皮，皆芳香逐秽、渗淡除湿之品，可因症参入加减。
但所因不一，治法颇多。即女劳瘀血难疗，自有方书可考（沈金鳌《尊生》引述颇详，可参考。且分别黄肿与黄疸证治亦佳）。似不烦多赘。然窃念阳黄、阴黄，清温各别，每见误治者，难免伤人，是不得不明辨。夫阳主明，故黄如橘子色，治胃（脉或数、或缓，必有力）即宜用上拟方，并参以所列加减各法治之。阴主晦，故黄如曛，黄色治脾（脉必沉弱且身冷）。罗谦甫先生以茵陈四逆汤主之。高鼓峰用四苓散加炮姜、茵陈治之，重者加附子。又有脾液外越而发黄者（脉弱，体倦无神，但面、身黄，目、溺不黄），贫而劳苦者多（劳则伤脾，脾虚不能收摄真气故也），宜香砂六君子汤加减治之。
●附案二
酒肉连绵之会，适暑湿交蒸之时，稍不谨慎，最易犯此湿热疸症。拟方七味，连服数剂便可全愈。余尝医故交谢司马侄，年少患此，初起即进原方二剂，病已减半。间数日再进二剂，渐愈。惟目尚黄，只多饮乌龙茶（此茶芳香，能辟暑湿秽浊之气），与薄味调养而痊（此症忌酒肉厚味）。
叶案治疸症，有云不宜下，恐犯太阴变胀。不知亦问其症之宜与不宜耳。琴师左君逢源患此症三月余，服药罔效，延余治。自述每三四日始一更衣，今已五日矣。能食，脉有力，余用茵陈蒿汤加芒硝治之，方用大黄三钱，茵陈四钱，栀子、芒硝各二钱，煎好，冲入酒二杯服，服后大泻。明日硝减半，服再泻，病稍退。隔四日，仍苦便难，前方去硝，加桃仁三钱，服二贴，仍泻二次，继以薄味调养而收全功。

头痛（附论偏正头风）  ***************************
头为诸阳之会，与厥阴肝脉会于巅，故头痛一症，半由厥阴风火挟诸经火上扰所致。兹即是议订一方，其风、寒、虚三者，亦非尽无，然六淫、五贼之分，气血虚实之别，前人成法，自有可稽，即沈芊绿《尊生》一书，引述颇详，可因其援引而博考之。至若偏正头风，当遵叶天士先生育阴和亢阳、柔润熄内风一法，参入商治。
北杏三钱、连翘二钱、蔓荆子一钱、钩藤五钱，打白菊一钱半、鲜莲叶四钱，用边，切碎煎。
热盛加羚羊、苦丁茶各三钱，煎。兼感受暑气，加六一散三钱引。
知确非由外感（无发热、恶寒、鼻塞、声重、脉浮等），去北杏、连翘、荆子，转用生地、熟地、天冬、麦冬、玉竹、胡麻、阿胶、龟版、鳖甲等，选择三五味配入本方治之，此养肝体佐以清肝用法，阴虚火浮最宜，即偏正头风亦可治。叶案所谓育阴和亢阳、柔润熄内风者，此也。此等症或全用静药，羚羊、钩藤、菊花，或亦不用，或少佐之。
●附论偏正头风
偏头风多属少阳，以少阳行身之侧故也。误投柴胡多致损目，以升散少阳，耗竭肝阴故也。朱丹溪以左属风、属火，主血虚；右属痰、属热，主气虚，遵之亦有效有不效。其初起者，不论左右，用鲜红根地胆草头五钱（如无，以白茅根代之），当归、羚羊（二味先煎）、木贼、天麻、荆子、菊花各一钱，川芎、白芷各四分，黑豆百粒，煎服多效。
另有一种正头风，数日一发，或数月一发，此乃风毒客于髓海，服药难达病所，故年深难愈，宜用菊花、陈茶蒸浓汁，仰卧冷注鼻中（或用生莱菔汁），或甜瓜蒂五分，皂角二分，细辛一分，真麝香二厘，蜜小丸，绵裹，塞鼻中，涕湿则易之，得嚏或出浊涕，窍通而痛自解。
风毒傍于脑海之旁，亦令偏头痛，倘用育阴和阳、柔润熄风法不效，上从鼻治三法，皆可选用。左痛从左治，右痛从右治（亦有主左痛治右、右痛治左者，当并试之）。又或用肉桂一分，人言一厘，麝香二厘，辛夷、细辛各五厘，胡椒十粒，为末，枣肉为丸，如豌豆大。一粒放膏药中心，贴准太阳穴，一日当见效（因风寒而起者更妙）。如壮年火盛者，愈后服黄芩、大黄泻火，则目自愈。

腹痛（附论霍乱症、疝气症）  ***************************
（中脐及脐上下痛同考）
脐上属太阴（脾），脐中属少阴（肾），脐下属厥阴（肝），当分别治之。凡一切痛症，虚者喜按，得食则止，脉无力；实者拒按，得食愈痛，脉有力。
藿香梗三钱　草决明四钱　生白芍二钱　川楝子一钱半　大荞麦三钱　细甘草七分　旧青皮八分，醋炒　加橘柚叶二钱（鲜取剪碎）同煎。
脐上痛，加木香五六分，炒谷芽三四钱；中脐痛，加吴萸五六分，炒山甲一二片（皆去藿梗、青皮）；脐下痛，加海螵蛸四钱，茜根一钱，或再加制香附二钱，炒山查核三钱（去藿、决、荞、芍、草五味；倘按之冷，仍须加吴萸或肉桂；若女子患此，则当归、杞子、蒺藜、灵脂不可少。下附奇经心痛案可参）。又腹痛恒有因饮食不慎而致者，如肉食伤，宜山查、蓬术、阿魏；食饭伤，宜神曲、麦芽；食面伤，宜莱菔子；生冷伤，宜草果、苍术、厚朴；宿食伤，宜枳实、黄连、蓬术、槟榔，因其所伤之物，而以主治之药为君，助以余药，兼以化气，痛自愈矣。然而腹痛之因，更有不止此者，腹满痛而大便闭为实，有厚朴三物、厚朴七物与大黄附子汤法；腹满痛而下利为虚，有理中汤法；雷鸣切痛而呕吐为寒气，有附子粳米汤法。慎疾者，宜小心察之。
●附案
香邑黄阁乡麦树基，每日交酉必腹痛（脏腑十二时流注说以酉属肾经），将交戌痛乃渐止，病年余，无有能愈之者。一医会作热积治，用朴、枳、连、柏，渐增肠鸣（寒气），更或时吐时泻。又更一医，治以自制小丸，此后则诸恙倍增，肠鸣虽远坐亦闻，腹痛每至于闷死，必酉刻将尽，始渐醒而痛缓，日日如是，无有间者。危急之际，邀余诊，脉无神，结见两关左尺。拟附子粳米汤加味治之，熟附子三钱，炒粳米、制半夏各四钱，丽参、木瓜、炙草、南枣肉各一钱。是晚痛虽止，而肠尚鸣，亦将交戌而其鸣乃息。翌日诊，原方加土炒白术五钱，枣肉改用三钱，木瓜改用一钱半，是晚诸恙俱安。隔年余，适到黄阁，复邀诊，据述今年上半载无恙，后半载每月复发一二次，因痛不比去年之甚，故加味复方，仅服半剂，而自能渐安，余仍用附子粳米汤合理中汤加味，为小丸，令其常服，以防后患。防党参、白术各四两，附子、当归各一两，丽参、半夏、干姜、木瓜、甘草各五钱，用大枣、糯米煎稠粥，为小丸，每服三钱，早用淡盐汤送。后闻连服五料，乃收全功。
●附论霍乱症
霍乱腹痛一症，又当用藿香散等法治之。王肯堂云：霍乱不吐泻，或腹胀如鼓，不得用别药，惟益元散可服。炮汤冷定，时时呷之，或连末服下，此药能降邪气，消食坠痰，和胃调中，但闻腹中有响声即是好消息，不下则吐，不吐则下，乃霍乱中妙药也（大忌姜汤、米汤、乌梅、梅酱）。余遵是法，遇霍乱症或未吐泻，或已吐泻，用藿香叶、建神曲、大叶茶各三钱（皆能和中），泽泻、木通各一钱（皆能降浊），柴胡、羌活各七八分（皆能升清），煎汤，冲益元散三四钱，俟将冷服之。倘腹仍痛，仍依法进（有湿必须加苍术），或佐以藿香散法，无不获效。又古人谓，凡暴病，毋论其脉，但从其症，此诚确论。霍乱症与一切痛症、急症，脉多伏者，斯言不可不记。又谓，凡病来迅速者，俱属肝经主病（五行中最迅速者，莫若风火。肝为风火之脏故也），此虽不仅为腹痛而言。然肝主筋，亦主痛，则痛症亦不得谓无关于肝也。霍乱症本迅速而起，故亦须少加柴胡以疏肝，或佐青皮以伐肝。
●附论疝气症
腹痛亦有因疝气连及脐下（厥阴肝）、中脐（少阴肾）、脐上（太阴脾）及两胁（少阳胆）而痛者，宜遵丹溪议，专治厥阴、肝主筋、主痛故也。疝虽有七（寒疝、筋疝、水疝、气疝、血疝、狐疝、㿗疝），治法总以辛香流气、疏泄厥阴为主，金铃子散、左金丸、五苓散三方当合用而加减治之。凡暴疝多寒，久疝多热。如寒则重用吴萸、桂枝，或再加小茴、肉桂；热则重用黄连、川楝，或再加黄柏、木通；其南木香、青木香（即兜铃根）、橘核、鲜橘叶、鲜黄皮枝、鲜田基黄，皆辛香流气、宣络舒肝之品，合参入为佐使（沙参一两，同猪小肚煎羹，治疝气效。沙参清肺，能令肺金清肃之气下行，肺与膀胱通气化故也。三层茴香丸用沙参即此意）。倘欲再佐宣活络血之法，兼欲引药力直走至阴之域，则桃仁、归须、山甲、薤白、雄鼠矢，在所必用。至若老弱久疝，睾丸下坠，又当温散奇经，升举奇阳（经云：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚），固本补虚，又为最要，当归羊肉汤、滋肾丸、虎潜丸，皆治本法也。其小茴炒当归（小茴拌水炒，当归能通肝脏脉络之阳气）、菟丝子、关沙苑、杞子、鹿茸、鹿角霜、桂枝尖、白蒺藜，皆可因症商用。

心痛  ***************************
心痛者，非心痛也，真心痛不治，乃心胞络与胃脘痛耳。订方遵苦辛降通一法，通则不痛矣。当更参后列各见症，辨其所因而加减治之。
丹参三钱　川楝一钱半　麦冬二钱，连心，打破，朱砂拌匀　香附一钱　延胡一钱半　乌药一钱　佛手二钱
加春砂仁三粒，连壳打破，同煎。
或磨檀香汁些少冲服，或加百合同煎（百合、乌药，名百合汤；川楝子、延胡，名金铃子散；丹参、砂仁、檀香，名丹参饮。三方皆治心痛）。凡心痛症，用猪心一个，煎汤，去猪心，将汤代水煎药更效。久痛者，方中必须加当归、桃仁以活络血（若得食则痛缓，此由于积劳而营血虚，归、桃外再加柏仁、胡麻、圆肉，原方减去川楝、延胡、乌药、春砂）。倘心痛彻背（此胸痹症），宜栝蒌薤白半夏汤。
又痛因痰（痛而恶闷、呕出痰饮即宽者，为痰），加半夏、贝母、瓜蒌仁（去丹参、麦冬、香附）；因食滞（觉饱时嗳气，直至饥而后缓者，为食滞），加草果、枳实、槟榔，或麦芽、神曲（去丹参、延胡、乌药）；因寒（痛时饮热汤、热酒而痛缓者，为寒），加干姜、良姜（去麦冬、丹参）；因郁（痛应背心者为郁，见症似胸痹，宜燥宜润，当辨），加川贝母、川芎（去乌药、砂仁）；因虫（心头急痛、唇白、毛竖、口吐黄水者，为虫），加雷丸、君肉、乌梅、黄连（去丹参、麦冬、乌药、延胡、砂仁），或用槟雄丸治之；因瘀血（心头结痛，气逆上冲，啷啷有声者，为血），加苏木、三棱、蓬术，或加桃仁、红花、降香（去麦冬、砂仁、乌药）。
又有心痛频发，痛极闷死，必吐涎水而后醒者，乃寒痰积于心脾，用炒栀子一两，煎加竹沥、姜汁各一杯，冲服。有卒然大痛，无声，手足冰冷，且气冷面青，咬牙噤齿，此乃真心痛，因寒邪直犯君火，仅对时即毙，如用猪心汤煎麻黄、官桂、附子、干姜急服，或有得生者（此法出王肯堂《医镜》，谓此乃秘要妙法）。
●附案
（奇经心痛）
顺邑马苏隐方伯第五妾据苏隐述，每戌亥必腹痛（戌亥为至阴之时，肝肾为至阴之脏，奇经八脉皆发源于肝肾故也），其痛始脐下，渐绕脐上及两胁，以至于心，天晓则安然无恙。平日惯以八珍汤获小效，而自能渐安，今陆医与之诊，谓脉近有力，当清其源，然后永无再发，转用苦寒剂，痛益增。明日再诊，谓倍有力，论脉当清，前剂轻小，药力不到耳，古人谓通则不痛（至若寒者温之使通，虚者补之使通，医似不晓），且每三两日始一更衣，此治必合（幽门气钝血燥，医似未明）用大承气汤加桃仁、川楝子大剂进服，大便泻后，日夜皆痛（阴阳两伤），且频呕不食，特延君愈之。余脉之曰：症属虚寒，理宜温补。苏隐曰：脉鼓指否？余曰：鼓指。曰：脉若是，安能补？余曰：未进承气前纵似有力，未必鼓指。曰：诚如君言，何也？曰：此真气虚而邪气实耳。夫胃气充足者，其脉缓，今苦寒攻伐，胃气愈伤，是以鼓指。凡实热脉重，按仍有力，今重按则软，且唇白而困倦无神，岂有余症耶？少腹痛必心痛者，经云：阴维脉病苦心痛也。奇经八脉皆发源于肝肾，原当治下，因苦寒更伤中州，法不得不中、下兼顾，使急逐其寒邪而复其胃气。愚见拟用吴茱萸汤合附子粳米汤加减先进。方用野山丽参四钱，吴萸、附子各二钱，炒粳米、半夏、生姜各三钱，大枣二枚，一服吐止，痛减。次日诊，仍用前方加于术三钱，炙草一钱，煎服。三日诊，脉象和缓，痛减八九转，用当归（小茴五分拌炒，仍用同煎）、紫石英（生研）各五钱，潞党、杞子各四钱，盐水炒破故子、制香附、制蕲艾叶各一钱，服四贴后，间或加天生术、关沙苑同煎，或加野山土术、人参、北鹿茸末各一钱，另炖，冲服。调养将一月而痊。半载后因房事，痛复发，且少腹胀，左尺弦劲（肾虚风动），用转方七味，去潞党、石英、故子，加海螵蛸、白蒺藜各四钱，茜根一钱，蝎尾梢一分，二剂渐愈，后仍用归杞七味方，与配人参、茸、野术、砂仁、熟地，出入而调养，以收全功。

胁痛  ***************************
胁痛多属少阳、厥阴，以两胁属少阳，又肝脉络布于胁也。治主宣络，佐以平肝。
川楝子一钱半　夏枯草三钱　旧青皮一钱，醋炒　延胡索一钱半　台乌药一钱　粉丹皮一钱，去心　双钩藤四钱
加鲜橘柚叶、剪碎青葱管寸断各三钱。
凡久痛必入络，须加桃仁、红花以活络血，或参入旋覆花汤以降络，或佐入苏子、生薏米、降香（叶氏三味惯并用）、芥子以通络。王肯堂谓：大忌陈皮、生姜、细辛，服之即令肝胀，以其能补肝故也。用青皮宜醋炒，酸能破结，直入肝经故也。痛甚者，加醋半酒杯，冲药服。
凡痛亦当知在气在血，见症各有不同，痛而不臌，按之愈痛，痛无时，止瘀血作痛也。痛而且臌，得嗳即缓，痛有止时，怒气作痛也。怒气作痛，加醋炒柴胡，佐青皮以伐其肝，少加木香，佐乌药以开其气，红花、当归又或酌用，以和其血也（或去钩藤、延胡）。瘀血作痛，加桃仁、归尾、红花（去钩藤、乌药、青皮、枯草，或少佐醋炒柴胡、川芎），或加苏木、山楂、蓬术等，若痛甚，加大黄下之。此气与血见症所由，亦气与血用药所宜辨也。若微痛着于一处，此为痰痛，上拟方药不合用，必君以芥子，佐以竹沥、姜汁治之，其丝瓜络、白蒺藜、浙贝、胆星、蒌皮、青皮、黄连等，亦合佐使。

腰痛  ***************************
腰者，肾之府，在内为少阴（肾），在外为太阳（膀胱），故腰痛必从二经主治。一表一里，治法攸分须明。夫邪自外来而痛者，属膀胱；虚由内生而痛者，属肾，宜填、宜补、宜温、宜通，法原不一。余尝拟补肾一方，相传而服者多效，先录存之。愚见再参末分治。
金狗脊四钱，去毛　菟丝子三钱　破故子五分，盐水拌炒　关沙苑四钱　牛膝肉二钱，酒炒　厚黄柏五分，盐水拌炒　生杜仲三钱
或用猪腰一对，煎汤代水煎药。
热，黄柏倍故子，寒，故子倍黄柏（或二三倍）；痛已除，再加入熟地、杞子、胡桃或鹿茸、鹿角霜，多服数贴，方免复患。凡腰痛、脉沉而细者，当治少阴。时痛时止，肾精亏也，即用上拟补肾方主治；时痛时热，肾水亏也，宜另用知柏八味汤治之。若脉浮而紧者，当治太阳。背肉刺痛，风客于肾俞穴也，麻黄、细辛、独活、防风、生地、当归、白芍以疏其风；郁痛畏冷寒，客于气海俞也，麻黄、附子、细辛、当归、炙草以验。其寒痛重难移，湿着于藏精所也，麻黄、苍术、白术、当归、杜仲、牛膝、茯苓、薏米、炙草，以逐其湿。

脚气痛（附论痿躄症）  ***************************
此名壅疾，谓湿气壅塞经络致痛也，忌用补剂。若专事温补，必成废疾。有寒湿、风湿、湿热之分，宜细按后列脉症加减拟方治之。
当归三钱　旧木瓜二钱，酒炒　细木通一钱半　羌活一钱半　生薏米五钱　紫苏梗一钱半　防风一钱半
加生赤小豆皮五钱，同煎。
临夜发热而痛，脉濡而数者，为湿热，加黄柏、麦冬同煎；昼夜憎寒作痛，脉濡而迟者，为寒湿，加苍术、干姜、附子、防己、加皮（去木通、苏梗）；其肿痛走注无常，或踝，或膝，或胫，脉濡浮兼数者，为风湿，加生地、牛膝（去木瓜、薏米、苏梗），不效，再加入芒硝、大黄同煎。若嗜酒而伏酒湿毒者，辨脉与症，或兼寒、兼热、兼风，遵上三法选药施治，重加枳椇子、干葛花，以解酒毒；或用巴戟五钱（糯米拌水炒干去米），大黄一两炒，同为末，蜜丸（名巴黄丸），温水送下五七十丸（仍须戒酒）。凡脚痛，山甲、地龙可加作引；若走动而痛上臂手，须加灵仙。另有干脚气痛，不肿而蜷缩枯细，当润血清燥（宜玉竹、生地、麦冬、天冬、胡麻、石斛、牛膝、归须、鳖甲、阿胶等）；又有阴虚脚痛，足跟焮肿而红，当补肾养营（宜龟版、生地、熟地、当归、天冬、杞子仁、杜仲、玉竹、巴戟、黄柏、知母、牛膝等）。二症与脚气湿症大相反，彼此误治，必增剧。
●附论痿躄症
脚气痛外，又有所谓痿躄者。方书谓：痿症无痛。不知兼湿重者，则筋缓而痿软；兼热多者，则筋急而作痛。余见痿症，惯有兼痛者，医用祛风药（丹溪谓：断不可作风治）、渗湿药作风湿脚气痛治，无不增剧，是以特附此症于脚气痛条中（汪石山治一人痿兼痛者，用人参二钱，黄芪一钱半，白术、茯苓、生地、麦冬各一钱，当归八分，黄柏、知母各七分，连服数贴，而痿痛愈）。夫痿有脉痿、筋痿、肉痿、骨痿之殊，原不止痿于足（更有头痿、手痿、腰痿、一身俱痿），而经谓：诸痿生于肺热（肺主一身气化，肺燥热则血液涸而不能营养筋骨，故痿）；又谓：治痿独取阳明（阳明主润宗筋、束筋骨以利机关。虚则宗筋弛纵，手足痿而不能用）。纵诸痿商治，概可悟矣。若痿躄在下，则肝肾病多（肝主筋，肝血伤，血不营筋，则四肢不用而筋骨拘挛。肾藏精，精血相生，虚则不能灌溉诸末而营养筋骨），而肺胃亦宜兼顾，大补阴丸、滋肾丸、虎潜丸、二妙丸（若肺燥，苍术可勿用）、人参固本丸皆堪选用。其玉竹、巴戟、杞子、杜仲等，可参入五方加减治之（《三指禅》注经验方：地黄四两，黄柏、知母各一两，肉桂一钱，炼蜜为丸。方书有谓：血虚，四物汤、二妙丸合用；气虚，四君子汤、二妙丸合用），加龟版、虎骨、当归、地黄（可知二妙丸亦治痿症要药）。若痿症见于上，则肺热居多，东垣清燥汤在所必用，即麦冬、沙参、粳米，每日煎粥饮，似极平淡，究属神奇也（此法治消渴亦佳）。

耳痛  ***************************
（耳鸣、耳聋同辨证治）
肾开窍于耳，心亦寄窍于耳，胆脉络附于耳。老弱与久病，皆属体虚失聪（聋鸣而不痛），治在肝肾；少年或暴病，总属邪干闭窍（痛鸣聋皆有），治在胆经。即本是议酌方，先拟清少阳络法。
羚羊角三钱，先煎　连翘壳二钱　粉丹皮一钱　苦丁茶一钱　牛蒡子一钱半　香白芷二分
加鲜莲梗三钱，寸断，鲜莲叶边三钱，剪碎为引。
气闭则耳鸣耳聋，薄荷梗、夏枯草、蔓荆子、钩藤、菊花、马勃、木通皆通窍之品，可参入加减。火郁则耳痛，菊叶、桑叶、银花、栀子亦可任加。然原方已属统治，至若肝肾虚而为聋、为鸣者，宜用磁石六味丸加龟板、五味、远志、菖蒲主治。人参、当归、杞子、菟丝、沙苑、杭菊亦可因症选用。

牙痛  ***************************
上齿脉络属足阳明胃，下齿脉络属手阳明大肠，有风痛、热痛、虫痛、寒痛、痰毒痛、瘀血痛之分，备载本门可考。惟风热痛为尤多，因订一清络热方法。
金银花三钱　双钩藤四钱　粉丹皮一钱　丝瓜络三钱　连翘壳二钱　生甘草八分
加生柏叶三钱引（上齿痛，或加石膏、知母；下齿痛，或加生地、秦艽）。
风痛，加荆芥、防风；水亏火亢，加生地、天冬、麦冬、元参（去丝瓜络、连翘、钩藤）；食饭后倍痛，胃火旺也，必须君以石膏、知母；大便结者，加生地七八钱，风化硝二三钱（亦去丝瓜三味）。
外治法：芒硝、五味、牛膝、荆芥、银花各三钱，煎水含漱。又法：牙皂五分，梅片一分，麝香五厘，点入牙缝，其痛立止。虫痛、寒痛，加川椒四五分；痰火痛，加芒硝一钱，共研末。


卷三  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

淋症  ***************************
（浊、癃闭同考）
“淋”有五淋之分，“浊”有精浊、便浊之别，总属肾病。肾有二窍，一出溺，一出精。淋出溺窍，而属肝胆；浊出精窍，而属心肾。不得混治。
治淋症方（可统治五淋，宜辨症加引）。
赤茯苓四钱　当归梢一钱　山栀仁一钱　川萆薢四钱　甘草梢一钱　石菖蒲三分
石淋，下如沙石，用银硝、朱砂、滑石，等分研匀（朴硝一味，宜隔纸炒，炒至纸变黄色为度），每服三钱（或加发灰、石首鱼头内石灰），即将此汤送下，甚则日服二三次（另用海金沙、木通煎汤送）；膏淋，下如膏脂，加乌药、益智仁（冲盐些少）；气淋，气滞不通，脐下闷痛，加荆芥、制香附、麦芽；劳淋，从劳力而得，加人参、黄芪、白术，少佐升麻、柴胡（归改用全归，草改用炙草）。血淋，瘀血停蓄，茎中作痛，加牛膝、郁金、桃仁，或冲韭白汁小杯同服。
至若点滴俱无，症名癃闭，加北杏三四钱，麻黄一钱，同煎（夏月麻黄用四五分）。若癃闭而不渴，此法不宜，须另用通关丸主治（即滋肾丸）。

遗精  ***************************
此症当辨有梦、无梦与湿热之因。有梦治心，无梦治肾，湿热治小肠、膀胱。阴虚者填精，阳虚者补气，阳强者泻火。故前贤治法，有宁心益肾、填精固元与清利湿热之别。兹先拟一宁心益肾固摄之剂，以便因各见症加减治之。
桑螵蛸二钱　云茯神三钱　大麦冬二钱，连心　建莲米五钱，连心　熟枣仁一钱半　远志肉五分，制
加龟版（打碎）五钱，生龙骨（打碎）三钱，二味先煎，或加菖蒲、云连各三四分，为佐使（如有梦加多些黄连，无梦但加五味、人参）。
阴虚，加熟地、天冬、阿胶、当归等（去枣仁、远志、茯神）；阳虚，加人参、黄芪、杞子、杜仲、白术等（去龟版、麦冬、龙骨、桑螵蛸）；阳强，加生地、知母、黄柏（去枣仁、远志、茯神）；遗泄频频，宜佐以固摄之品，如菟丝子、五味子、覆盆子、金樱子、莲须之类，选入一二味为佐使；至若精遗，因湿热者，宜另用猪苓汤法治之（其芡实、山药、沙苑、莲米，凡遗泄症皆可常食）。

便血  ***************************
此症有风淫肠胃，有湿热伤脾。始则脏腑受伤，久则阴络亦损，治原不一（肯堂《医镜》、芊绿《尊生》引述颇详，当参考之），兹即大肠受热者订一方，俟因症加减。
大生地六钱　黄柏炭七分　槐花一钱半　赤小豆四钱　地榆炭七分　银花一钱半
加木贼一钱，乌梅二个同煎（梅或煅炭用）。
热甚，再加黄芩、莲叶，或桑叶、丹皮；如服二三贴，血仍见，必须用黑芝麻（洗净打破）、生首乌各四钱，加入同煎（去木贼、梅）。因湿加防风、白术（去生地）；因风，加荆芥、当归、防风（去银、槐花）；若血下色淡者，另用四物汤加龟版、生首乌、制首乌，煎服便合；倘便血流连，止而复发，用生首乌末，米糊丸，每服三四钱，甚效（用京柿、黑豆煎汤送下更佳）。《金匮》分别粪前下血为近血，用赤小豆散；粪后下血为远血，用黄土汤。果于脉症有相合，则于古法自堪师。余尝治戴姻兄便血，或粪前或粪后无定，用生首乌、制首乌、大生地各四钱，白术、防风、木瓜、白芍各一钱，当归、陈皮各七分，一帖血减，三帖全愈。凡便血，京柿、黑豆、绿豆、赤小豆、黑芝麻、莲米可常服（或糖作羹，或选入同猪精肉、柴鱼或猪大肠煎汤，俱佳）。

小便血  ***************************
即尿血，溺窍病也。其源由于肾虚，非若血淋，由于湿热。其分辨处，以痛不痛为断。痛属血淋，不痛属尿血。余订是方，施治颇效，因录存之。且此方不但治尿血，方中乌梅炭、当归、菟丝子皆倍用，生地改用熟地，其当归、莲米二味同用黑米醋煮透，炒干，妇女崩漏久不愈，亦曾迭效。
龟腹版一两，先煎　菟丝子四钱　大生地五钱　鹿角霜三钱，先煎　白当归一钱半　建莲米五钱，连心用，打破煎
加乌梅炭二个（米醋泡洗）为引。
如阴虚火炎，加知母、黄柏各一二钱（此配入大补阴丸法）。用猪腰子汤、京柿黑豆汤、旱莲草汤（方书有独重用旱莲治此症者）代水煎药俱佳。此等闲药少用则无功，多用则碍方药煎，故酌用煎汤代水一法（前芦根通草汤即此意）。
王肯堂《医镜》主心经受热，遗热小肠，用五淋汤加石莲、麦冬，而君以黄连治之。余思此方可治血淋，似难治尿血，姑录以俟考。因《直指》云，小肠有气则小便胀，小肠有血则小便涩，小肠有热则小便痛。可知无痛则无热。尿血无痛，故疑王论。沈芊绿亦主肾虚，以太极丸主治。

衄血  ***************************
肺火上蒸，则血从鼻出，名曰鼻衄。大肠与胃热上逼，则血从齿出，名曰齿衄。均宜清降，方可统治。但齿衄血症最轻者，可服药，可不服药。
干白茅根四钱，鲜者倍用　大生地三钱　元参三钱　正土桑白四钱，鲜者倍用　大麦冬三钱，连心　牛膝一钱半
加鲜竹茹、青远茶各二钱，同煎（方平淡，宜多煎代茶）。
服二三剂血不止，加童便一小杯冲服，令引热下行，必应。热盛，钗斛、天冬、丹皮、黑栀、白茅花可任加。
倘鼻衄不甚者，亦等齿衄，均无足虑。若其甚者，与吐血无异。盖漏血过多而不止，则非关血热，实由气虚不能统摄，急当补气以摄血，补气以生血。宜用当归补血汤法，黄芪一两，当归三钱，加姜枣煎（不涉医者，逐杯试之）。此法虽气息奄奄，亦可回生。至于伤寒鼻衄，名曰红汗，瘟疫鼻衄，名曰外溃，皆喜其得衄而自解，不必再商治（凡一切血症，突来太多者，必须于补气法治之）。

吐血  ***************************
有内因、外因，究竟因于内，而七情、饥饱、劳力所伤者尤多，攻、补、温、寒，须凭脉证。兹先就阴弱阳亢者拟一方，后参末议。
大生地八钱　干茅根四钱　旧黑栀一钱　大天冬三钱　茜草根一钱　细甘草五钱
加生柏叶二三钱，鲜藕节三个同煎。
服一二剂，倘仍频吐不止，再加生莲叶三四钱，生艾叶二三钱，炮姜五六分，童便一二杯，冲服，或用田三七末六七分，调入；如脉数、热甚，加犀角、黄柏、丹皮；倘症轻者，旱莲、女贞、黑豆皮、浮小麦、麦仁、麦冬、桑寄、知母，可任加；如无外感，鳖甲、龟版、元参、牛膝、秋石，皆可酌用；若咳，胸胁引痛者，加冬瓜仁、生薏米、苏子、降香以降络，桃仁、红花以活络。吐血先见胸痛，血黑成块者，此为瘀血，加桃仁、丹皮、香附醋炒、大黄治之（皆去甘草）。然此特初患治法，高鼓峰云：血症久，古人多以胃药收功。如乌药、沉香、炮姜、大枣，此虚家神剂也。倪漱山亦云：七情内伤，脾胃先病（故多见恶心），固元汤、归脾汤、补中益气汤等法必不可少。而吾见患此症者，医不轻用，补病家尤畏。夫补以至愈后，或数月而复发，或一年而复发，卒至缠绵而莫救者多矣。亦由其元气已亏，营血未能安常而循行经络也。余于见信者，虽属热症以清凉奏功，继主育阴和阳，亦必佐以固本培元之法。如生脉六味、生脉四君与左归饮加参归等，更用归脾丸原方，或遵鼓峰法加减，蜜小丸常服。守此法调养，以至于康健胜常，血永不发者，指不胜屈。肯堂于火症血稍止即用龟版、首乌、地榆加入四物汤治之，鼓峰用六君加当归治之，或加黄芪，谓参耆以回其气，气回血自循行经络，或用重料六味左归等饮，于水中养木，亦必加人参，谓使气自阴生也。又芊绿引《仁斋直指》云：凡气虚挟寒，阴阳不能相守，血亦妄行，宜理中汤加木香、当归、姜（炮黑），血得暖自循行经络。陈修园亦谓，凡吐血服寒凉及滋润药益甚，而望其形色有寒冷象者，是阳虚阴走，亦主理中汤加木香、乌药，或木香、当归。要之所因不一，亦难尽述，欲通变达权，温清各当，当于本门所载博览之。
●附案
（肝病误治胃）
凤浦冯君蕙庭，人瘦而长，咳嗽继以吐血。医与温胃劫痰药，血益甚。延予治，脉得左坚右弱。予曰：贵恙乃肝肾阴虚而生内热，熏蒸脉络，致血不得宁静。前贤谓瘦人之病，虑虚其阴，今服燥药，即犯虚虚之戒，阴愈亏，阳愈炽矣，故血益甚。愚见主先治肝，方用复脉汤去桂、姜（参用丽参），加白芍二钱，生牡蛎块五钱。次日诊，仍用前方，加田三七末四分，冲服，另用淡菜、黑豆、冬虫草煎猪精肉汤作饭菜。再诊，脉缓血止，惟咳痰难出，转用醒胃汁以涤痰饮一法，麦门冬汤加钗斛二钱（与丽参同先煎），五六贴，诸恙俱安。继用归脾去木香，加陈皮、白芍、五味、麦冬、杞子，为小丸，常服。痰咳渐除，身体日健。
●又案
（胃病误治肝）
凤浦胡君易堂，夏患痰咳失血，医用胶、地等作肝肾阴虚生内热治，不效，且痰增胃减。延余诊，脉得右坚左弱。余曰：前人主左坚填肝肾，右坚理肺胃。今右坚，治胃为要。炎夏阳气方升泄，胃阴虚而无镇压之权，势必震动胃络，络伤则络中之血因随阳气上升。倘云三阴热蒸，脉必征于左部，据理论治，药宜选淡薄味，以调养胃阴，曾服腻药太多，须佐以宣畅脘气，方可消痰安谷。生扁豆（用粒不打）五钱，丽参一钱，麦冬、茯神各三钱，石斛、谷芽各二钱，陈皮、甘草各四分，服三贴。再诊，血止脉缓，惟时或心悸，或汗微泄，主兼理心营肺卫。黄芪、沙参各三钱，丽参、麦冬各二钱，五味、炙草各三分，麦仁、枣肉各四钱，多服调养。仍用归脾丸加杞子、五味，蜜小丸，常服。精神自此日旺，体健胜于平时。吾因思胡、冯二君皆先服清而后受补，故血不复发，实赖参、芪以回其气，气回血得守其常度而循行经络也。夫患血而畏补者，多是以终难了局，因存此二案醒之。
●又案
（苦寒过服元气受伤）
羊城宋君勉之，知医，素喜清凉，涉稍温补不敢服。久患咳血，所服药饵，无非清降，以致年余反复不已。近服犀角地黄汤，纳谷渐减，因邀余相参。诊右脉空大无神。余曰：《金匮》云：男子脉大为劳，谓阳气虚未能收敛也。即据君述症，咳频则汗泄，显是气失统摄、络血上泛之征，倘依然见血投凉，见嗽治肺，胃口从兹败坏矣。愚见主急固脏真，正合仲景师元气伤当进甘药例。能守此法，胃土自安，肺金自宁，吐血痰咳亦自止。方拟黄芪四钱，人参、麦冬、白芍各一钱，五味、炙草各七分，杞子、南枣肉各二钱，勉之。见信，连服四贴，血止，胃渐进，此后从余言，自用归脾汤加减调养而获愈。
●续附丁卯新案
（虚阳升泄逼血妄行）
同里黄和叔君，好学士也。夏五暑热炎蒸，正天地大气泄越，时（天地气机泄越，人身气机亦应之）月之廿四，倚窗挑灯勤诵（劳伤心阳，亦暗吸肾阴），初交亥，忽吐血碗许。群季皆通医理，廿五早，自订四生丸服，交亥见血如前，且增恶寒。廿六自转用甘草干姜汤加味，进炙草、炮姜、五味各钱半，白术、防风各三钱（方佳，但欠镇摄），交亥仍见血如初，惟恶寒略减。廿七延医某治，某称转方佳，独嫌五味收敛（怪论，真气泄越，理合收摄），原方减此加当归更妥，是晚亥血来滋甚（归，辛动上升，无五味以敛之，地以滋之，龟、附以镇导之，故滋甚）。廿八邀予，诊六脉弱、尺为甚，询足冷否？曰：将交亥足渐冷，冷气上少腹（肝位，肝藏血），则气喘（气呼出心肺，吸入肾肝，肝肾阳升，吸气艰于入，故喘）而血溢。予曰：据脉与述症，且血必见于戌亥，实肝肾病多（戌亥为至阴时，肝肾为至阴脏，故日则无恙而交亥则病作），原真阴有亏，孤阳无偶，失守上走，血亦随之。夫阴阳互为其根，无阳则阴无以生，无阴亦阳无所附，法当引导其阳，兼镇育其阴，则孤阳有归，而血自安其位。方用熟地、龟版各五钱，土木参、当归、附子、炮姜各一钱五分，五味子、炙甘草各一钱，中有疑暑月吐血而用参、附，且会服归而益甚者。余曰：尺弱足冷，显是肾虚阳不潜藏，徒滋填其阴而不固守其阳，必难奏效。古人原有补气以摄血法，人参、附子，参附汤也，能固守肾气；当归、附子，归附汤也，能固守营气，血去已多安，得不佐温补以固守脏真？群季曰：善。遂服之。廿九诊，据述昨夜戌亥血虽不来，而足冷、气促仍未尽除。余仍用廿八方去炮姜，倍用附子，加胡桃肉四钱，覆盆子二钱，以摄助纳。服三贴，复邀诊，已诸恙俱安，但夜难熟睡，拟兼理心营，廿九方去龟版、附子、胡桃、覆盆，加杞子三钱，茯神、枣仁各二钱，麦冬一钱，炙草、五味改用四分，连服数贴，后参入杜仲、黄芪、防党、白术、鹿茸，因脉症加减，而调养复元。
●选录王肯堂先生论痰中见血一症
肯堂云：其血或一点之小，或一丝之细，语其势，若无可畏，而病根反深。此血非由胃出，乃肺脏中来，肺本多气而少血，是以出者亦少。今因火逼而随痰以出，则肺虑其枯，而无以主一身气化矣，其害不滋大乎？治法于除痰中加入止血药，如贝母、瓜蒌仁、茯苓、麦冬、元参、竹茹、苏子、薏米之类以治痰，犀角、阿胶、柏叶、黑栀之类以止血，黄芩、黄连之类以降火，调花蕊石末四五分，徐徐服之。又法用竹沥一碗，入阿胶二两，溶开，将石膏煅过一两，蛤粉一两，青黛半两，好墨一两，共为尘末，调和丸，如黍米大，每服一钱，香茗送下，其效甚速。

咳嗽  ***************************
咳为气逆，嗽因有痰，内伤外感，所因不同，五脏六腑，受病各异，兹先就寻常患咳嗽者，订一降气除痰剂，以便因各见症加减。
茯苓三钱，钑块　薏米四钱，生用　陈皮五分　北杏一钱　半夏一钱半，制　苏子一钱半　甘草五分
渴，加麦冬、瓜蒌（皮、仁任用，半夏易川贝，陈皮易橙皮。橙皮甘苦多于辛，异橘柑皮之辛燥）；痰多不渴，倍半夏、陈皮，加生姜，或瓜蒌、薤白；咳、胸胁痛，加芥子，少佐姜汁、炒黄连，或醋炒川楝子；热，加石膏、知母，或黄连、黄芩；寒，加益智、生姜，或干姜、五味、细辛（去杏、苏子）；风，加防风（苏子改用苏梗）；湿，加防风、苍术；脾虚，加人参、白术、当归（去苏、杏、薏）；肝肾虚，吸气短（气吸入肾、肝），加熟地、当归、五味，或杞子、胡桃、牛膝（去苏子、北杏、薏米，或再去甘草）。
又因咳而后有痰，宜顺气，治在肺。肺主气，肺恶温燥，麦冬、橘红（橙皮更佳）、川贝、知母、桑白、紫苑为要药。
因痰而后致咳，宜消痰，治在脾。脾藏痰，脾恶寒润，白术、苍术、制南星、制半夏为要药，清火兼之（宜姜汁炒黄连）。
久嗽不愈，用麦冬为君，川贝、知母、茯苓、竹茹、黄芩、苏子之类为佐，少加五味、甘草、灯心服之（因风寒虚而咳，忌服）。
凡咳嗽、发热不休者，不治；咳而汗泄者，不治（此脏真不藏，气泄而为热、为汗，治当固摄脏真，如人参固本丸，复脉汤去姜、桂加生龙骨、生牡蛎、磁石等治之。亦幸有获愈者）。左不得眠为肝胀，右不得眠为肺胀，俱属难治。阅叶氏《临症指南》又非仅主肝胀、肺胀一说，症有疑似，病有实虚，论治者其慎之（叶氏治右不得眠，用麦门冬汤，谓胃津虚无以养肺，肺病降已不及而复右眠遏之，故咳更甚。左不得眠，用复脉汤去姜、桂，加生牡蛎、麦仁治之，谓肝阳升逆太过，安能左眠以遏其升逆之威，故咳更甚，治咳血症多用此法）。若果肝胀、肺胀，宜疏、宜清、宜敛，自有各家，本门可考，不复赘（即沈芊绿《尊生》，著述证治颇详，可参）。
●附案
（咳嗽而喑）
凡治病，问其见症如何，问其致病之因如何，似较望、闻、切为倍要。余尝医郭廉访夫人，年约三十外，廉访久以计偕宿京，得第补外，因接眷赴任，夫人得喜信后，忽患喑症，咳多痰少，夜里每觉火升，喉舌微痛，而日间饮食无碍，遍访名医，迭治罔效。延余诊，余曰：贵恙咳先乎？抑喑先乎？家人曰：喑先，余恙后渐起者。余复问曰：起此恙日，曾多饮醇酒乎？曰：无。偶因夜坐，看木鱼书劳神，明早即觉音破耳。余诊其脉，两尺动数有力，阅旧服方虽多，亦不外清肺疏肺、止咳除痰，中上两焦药。余转用上病治下一法，龟版八钱，大生地、黄柏各四钱，知母、茯苓各二钱，羚羊、丹皮、泽泻各一钱。余曰：据述病因与脉相对，沉疴似易起者，药不十贴，当见效。家人速于赴任，闻余言，喜甚。时吾友谢司马茹坪偕余往，郭其戚也，独讶余言，曰：痰咳而用龟、地，谅难见效。且重用黄柏，更属不通。余笑曰：子姑验之。次日初七复到诊，是夜已不觉火升、咳呛、舌痛矣。仍用前方，黄柏减一钱，再服。初八诊，两尺渐缓，声音渐起，仍用前方去丹、泽，方中改用龟版四钱，羚羊、黄柏各八分，加鲜菖蒲五分煎，调入真珠末七分，连服三贴。十一日复到诊，音出已亮，但欠清耳。又转用清肃上焦气分方法，沙参八钱，丽参、黄芪、天冬、麦冬（连心）各一钱，白菊、杭菊各四分，加南枣四枚，鸡子白一枚，同煎（鸡子先蒸熟，去壳、去黄，取白煎），仅服四贴，声音渐清而愈。茹坪曰：药已效矣，吾究未得其解也。余曰：此忖情度理耳。夫妻契阔数年，一旦相聚有期，谁复无情？况夜静独坐，倍易触拨情思，且我粤之木鱼书多艳写男女之私，以过去之情，感未来之情，相火尤易妄动，脉更得两尺动数，症亦由迅速而起（五行中最迅速者，莫若风火），谓非龙相火而何？龙火一动，势必上升，上升必凌烁肺金，金空则鸣，金实则无声矣。夫肾脉循喉绕舌，厥阳惯从子丑奔腾，此喉舌夜痛所由来也。余用地以滋之，龟以潜之，知、柏、丹、泽、苓、羚以降之泄之，而复疏通之（羊角最灵动，能疏泄火邪之入络者），斯龙雷潜伏而安其位，肺金清肃而守其常，其喑又安有不速愈者？茹坪曰：善！审问之，慎思之，明辨之，作医之道，亦当如是乎。
●选录王肯堂辨十嗽与五脏咳以便参考
火痰嗽者，咳必面赤，用力久而后出者是也。不宜用半夏、南星，以其太燥也。惟以贝母、知母、瓜蒌仁、竹茹之类以化痰，黄芩、黄连、山栀之类以降火，苏子、橘红、茯苓之类以顺气。
湿痰嗽者，喉中辘辘有声，嗽而易出者是也。不宜用元参、阿胶、知母，以其滋润也。惟以苍术、防风之类以燥湿，半夏、南星、姜汁、竹沥之类以去痰，枳壳、橘红之类以顺气，黄芩、山栀之类以降火。
郁痰嗽者，胸臆胀满，连嗽不出，喉中有喘声，夜不得眠，上饱下饥者是也。不宜用五味、麦冬，以其补肺也。惟以枳壳、桔梗、便浸香附之类以开郁，川贝、瓜蒌、半夏之类以治痰，苏子、杏仁之类以定喘，茯苓、黄芩、山栀之类以降火。
顽痰嗽者，胶住咽喉，挥咯不能出，必努力大嗽而后出少许，如脂膏之状者是也。不宜用煎剂，宜以散子消磨之，如青黛、蛤粉、浮海石、风化硝、瓜蒌仁、礞石、明矾之类为极细末，以竹沥、姜汁调服。以其胶固不开，非轻剂所能愈也。
清痰嗽者，必待嗽而后出，其痰不稠黏者是也。宜用缓药治之，如贝母、花粉、茯苓、黄芩、竹茹、橘红、苏子、竹黄之类。
风痰嗽者，肺气壅盛，必顿嗽而后出，其痰浮而有沫，状如津唾而略稠者是也。宜用轻浮之剂以治之，如薄荷、柴苏（梗、叶）、桑白、防风、半夏、黄芩、枳壳之类，少加麻黄、甘草（用麻黄宜配北杏以降气）。
寒痰嗽者，得于秋冬之交，或伤于入水宿露，或伤于冷雨冷风所致。其嗽必哮喘，或肩背觉寒，得热汤饮之即缓者是也。宜用芦吸散，如肉桂、雄黄、鹅管石、款冬花、甘草等分，为极细末，用芦管挑药，轻轻含之，吸入喉内，徐徐以清茶过口，或以此药蜜丸，如鸡豆大，含化亦妙。若热嗽，去肉桂，用井泉石。若用煎剂，宜半夏、南星、陈皮、茯苓、款冬花、生姜、甘草之类。
酒痰嗽者，因醉后感冒风热，腹中有酒积，饮浊酒即发者是也。宜用山栀、黄芩、黄连以治火，贝母、瓜蒌、半夏曲之类以治痰，蛤粉、花粉、绿豆粉之类以消酒（枳椇子、干葛花更能解酒毒，亦不可少），紫苏梗、苏叶、陈皮之类以顺气。
食积痰嗽者，每食后即嗽，其痰稠黏，觉有甜意，胸膈不宽者是也。宜以枳实、莱菔子、神曲、麦芽、山查之类以消食，陈皮、木香、砂仁之类以顺气，半夏、南星之类以消痰，石膏、黄连之类以降火，加生姜、竹茹为引。
干咳嗽者，平素阴血不足，虚火有余，喉中常痒，痒即频嗽，有声无痰者是也。宜以麦冬、知母、川贝母、元参、阿胶之类为主，治以黄柏、茯苓、花粉、山栀、甘草之类，加灯心、竹茹，服之甚效。
又有嗽而两胁痛者，名曰肝咳。有嗽而腰轻痛者，名曰肾咳。有嗽而中脘作疼者，名曰脾咳。有嗽而鼻流清涕者，名曰肺咳。有嗽而口苦、舌干者，名曰心咳。又有嗽而遗溺者，气虚也。嗽而五心烦热者，血虚也（果一一细审而后发药施治，谅无不效矣）
又肯堂云：诸嗽皆宜桔梗，乃肺经本药，不可不用，亦不可多用，以其为舟楫之剂，上而不下，不用不能引诸药至肺部，多用则又承载诸药而不能行，更能作饱，故不宜多用。若治喉痛，与元参、甘草同用。若开郁，与香附、枳壳、川芎、苍术、川贝母同用。若作吐药，只与甘草等分，为一大剂服之，自卷痰而出矣。汪药洲先生云：王氏谓诸嗽皆宜桔梗，此语不能无弊。骤咳者，用之或宜。若久咳者，肺气无有不虚，方将敛之、补之不暇，尚可用桔梗升提辛散，而犯虚虚之戒乎！吾见久咳者服之而金破者有矣，咳血者服之而血益甚者有矣，虚喘者服之而气暴脱者有矣。何也？凡上逆者，法宜降之也。即喉痛亦须降痰、降火。仲景师虽主以甘桔汤，今法之只可作佐使，必君以芩、连类之苦降，元参、风化硝类之咸降，然后升提之品无疑碍也。先生此论自注于王氏《医镜》中者，因录存之，以俟同人参考。
药洲先生品高雅，文章医学并见重于同道，好勉人为善，著有武帝觉世真经诗行世。字鸣岐，又号凤山，吾邑汪益斋太史（鸣谦）之四弟也，世居羊城。

附寄冯蕙庭君调养脾胃论  ***************************
余脾胃素弱。语云，无脾胃弱老翁。余窃虑焉，因常留意调养。迄今年及六旬，饮食虽不加，而精神无或减，且微恙亦少见者，知未始非调养力也。凡人欲调养脾胃，必先察夫脾胃性情，明夫脾胃体用，而后调养有方。书云：胃阳弱而百病生，脾阴足而万邪熄。似治胃专究夫阳，理脾专究夫阴，不知脾体阴而用阳，胃体阳而用阴，此太阴湿土得阳则运，阳明阳土得阴自安，前贤所为，特申明其用也。夫脾能升而后能运，阳气馁则无以升，胃能降而后能和，阴液亏则无以降。达其性情，明其体用，于以知纳食主乎胃，时知饥而少纳（脾阳不伤，故知饥；胃阴有伤，故少纳），宜调养胃阴，当用麦冬、天冬、沙参、玉竹、山药、扁豆、糯米、南枣、钗斛、甘草等以养之。知运化主乎脾，时能食而少运（胃阴不病故能食，脾阳有病故少运），宜温通脾阳，当用人参、白术、茯苓、陈皮、益智仁、炒粳米、炒莲叶等以醒之，虚且寒再加干姜、附子、肉桂以温之，此固无病培养善法，亦病后调治善法也。脾胃为后天，养生者宜爱惜，更常戒生冷物、难化物以保护之。延年之方，莫善于此矣。慎之，勉之。


附方  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
