

正文  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

陈平伯外感温病篇  ***************************
盖闻外感不外六淫，而民病当分四气，治伤寒家，徒守发表攻里之成方， 不计辛热苦寒之贻害，遂使温热之旨，蒙味不明，医门缺典，莫此甚焉，祖恭不敏， 博览群书，广搜载籍，而恍然于温热病之不可不讲也，内经云，冬不藏精，春必病温， 盖谓冬时严寒，阳气内敛，人能顺天时而固密，则肾气内充，命门为三焦之别使， 亦得固腠理而护皮毛，虽当春令升泄之时，而我身之真气，则内外瀰沦， 不随升令之泄而告匮，纵有客邪，安能内侵，是内经所以明致病之原， 也然但云冬不藏精，而不及他时者，以冬为水旺之时，属北方寒水之化，于时为终， 于人为肾，井水温而坚冰至，阴外阳内，有习坎之义，故立言归重于冬， 非谓冬宜藏而他时可不藏精也。即春必病温之语，亦是就近指点，总见里虚者表不固， 一切时邪，皆易感受学者可因此而悟及四时六气之为病矣，难经云，伤寒有五， 有伤寒，有中风，有风温，有热病，有湿温，夫统此风寒湿热之邪， 而皆名之曰伤寒者，亦早鉴于寒藏受伤，外邪得入，故探其本而皆谓之伤寒也， 独是西北风高土燥，风寒之为病居多，东南地界水湿，湿热之伤人独甚， 从来风寒伤形，伤形者定从表入，湿热伤气，伤气者不尽从表入，故治伤寒之法， 不可用以治温热也，夫温者暖也热也，非寒之可比也，风邪外束，则曰风温， 湿邪内侵，则曰湿温纵有微寒之兼袭，不同栗冽之严威，是以发表宜辛凉，不宜辛热， 清里宜泄热，不宜逐热，盖风不兼寒，即为风火，湿虽化热，终属阴邪，自昔仲景著书， 不详温热，遂使后人各呈家伎，漫无成章，而凡大江以南，病温多而病寒少， 投以发表不远，热攻里不远寒诸法，以致死亡接踵也，悲夫。
风温为病，春月与冬季居多，或恶风，或不恶风，必身热欬嗽烦渴， 此风温证之提纲也。
自注，春月风邪用事，冬初气暖多风，故风温之病，多见于，此但风邪属阳， 阳邪从阳，必伤卫气，人身之中，肺主卫，又胃为卫之，本是以风温外薄，肺胃内应， 风温内袭肺胃受病，其温邪之内外有异形，而肺胃之专司无二致，故恶风为或有之证， 而热渴欬嗽，为必有之证也，三复仲景书，言温病者，再一则曰太阳病发热而渴， 不恶寒者为温病，此不过以不恶寒而渴之证，辨伤寒与温之异， 而非专为风温叙证也再则曰发汗已，身灼热者名曰风温，夫灼热因于发汗， 其误用辛热发汗可知，仲景复申之曰，风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重多眠睡， 鼻息必鼾，语言难出，凡此皆误汗劫液后变现之证，非温病固有之证也，续云， 若被下者，直视失溲，若被火者，发黄色，剧则如惊痫状，时瘈瘲，若火熏之， 一逆尚引日，再逆促命期，亦止详用下用火之变证，而未言风温之本来现证也， 然从此细参，则知风温为燥热之邪，燥令从金化，燥热归阳明， 故肺胃为温邪必犯之地，且可悟风温为燥热之病，燥则伤，热则伤津，泄热和阴， 又为风温一定之治法也，反此即为逆矣，用是不辞僭越，而于仲景之无文处求文， 无治处索治，叙证施治，列为条例，知我罪我，其在斯乎。
风温证身热畏风，头痛欬嗽，口渴，脉浮数，舌苔白者，邪在表也， 当用薄荷前胡杏仁桔梗桑叶顺则之属，凉解表邪。
自注，风属阳邪，不挟寒者为风温，阳邪必伤阳络，是以头痛畏风，邪郁肌表， 肺胃内应，故欬嗽口渴苔白，邪留于表，故脉浮数，表未解者当先解表， 但不同于伤寒之用麻桂耳。
风温证身热欬嗽，自汗口渴，烦闷脉数，舌苔微黄者，热在肺胃也， 当用川贝牛蒡桑皮连翘橘皮竹叶之属，凉泄里热。
此温邪之内袭者，肺热则欬嗽汗泄，胃热则口渴烦闷，苔白转黄，风从化， 故以清泄肺胃为主。
风温证身灼热，口大渴，欬嗽烦闷，讝语如梦语，脉絃收乾呕者，此热灼肺胃， 风火内旋，当用羚羊川贝连翘麦冬石斛青蒿知母花粉之属，以泄热和阴。 此温邪袭入肺胃之络，灼烁阴津，引动木火，故有烦渴呕逆等证，急宜泄去络中之热， 庶无风火相煽，走窜胞络之虞。
风温证身热欬嗽，口渴下利，苔黄讝语，胸痞脉数，此温邪由肺胃下注大肠， 当用黄苓桔梗煨葛豆卷甘草橘皮之属，以升泄温邪。
大肠与胃相连属，与肺相表里，温邪内偪，下注大肠则下利，治之者宜清泄温邪， 不必专于治利，按伤寒论下利讝语者，有燥矢也，宜大承气汤，是实热内结， 偪液下趋，必有舌燥苔黄刺，及腹满痛证兼见，故可下以逐热，若温邪下利， 是风热内迫，虽有讝语一证，仍是无形之热，蕴蓄于中，而非实满之邪，盘结于内， 故用葛根之升提，不任硝黄之下逐也。
风温证热久不愈，欬嗽脣肿，口渴胸闷，不知肌，身发白疹如寒栗状，自汗脉数者， 此风邪挟太阴脾湿，发为风疹，用牛蒡荆芥防风连翘橘皮甘草之属凉解之。
风温本留肺胃，若太阴旧有伏湿者，风热之邪，与湿热相合，流连不解，日数虽多， 仍留气分，由肌肉而外达皮毛，发为白疹，盖风邪与阳明营热相併，则发斑， 与太阴湿邪相合，则发疹也，又有病久中虚，气分大亏而发白疹者， 必脉微弱而气倦怯，多成死候，不可不知。
风温证身热欬嗽，口渴胸痞，头目胀大，面发泡疮者，风毒上壅阳络， 当用荆芥薄荷连翘元参牛蒡马勃青黛银花之属，以清热散邪。
此即世俗所谓大头病也，古人用三黄汤主治，然风热壅遏，致络气不通，头肿如斗， 终不若倣普济消毒饮之宣络涤热为佳。
风温证身大热，口大渴，目赤脣肿，气粗烦躁，舌绛齿板痰欬，甚至神昏讝语， 下利黄水者，风温热毒，深入阳明营分，最为危候， 用犀角连翘葛根元参赤芍丹皮麦冬紫草川贝人中黄，解毒提斑，间有生者。
此风温热毒，内壅肺胃，侵入营分，上下内外，充斥肆逆，若其毒不甚重， 或气体壮实者，犹可挽回，否则必坏。
风温毒邪，始得之便身热口渴，目赤咽痛，卧起不安，手足厥冷，泄泻脉伏者， 热毒内壅，络气阻遏，当用升麻，黄岑犀角银花甘草豆卷之属升散热毒。
此风温毒之壅于阳明气分者，即仲景所云阳毒病是也，五日可治，七日不可治， 乘其邪犯气分，未入营阴，故可升散而愈。
风温证身热自汗，面赤神迷身重难转侧，多眠睡鼻鼾，语难，出脉数者，温邪内偪， 阳明精液劫夺，神机不运，用石膏知母麦冬半夏竹叶甘草之属，泄热救津。鼻鼾面赤， 胃热极盛，人之阴气，依胃为养，热邪内灼，胃液乾枯，阴气复有何资， 而能渗诸阳灌诸络，是以筋骨懈怠，机关失运，急用甘凉之品以清热濡津，或有济也。
风温证身热痰欬，口渴神迷，手足瘈瘲，状若惊痫，脉弦数者，此热劫津液， 金囚木旺，当用羚羊川贝青蒿连翘知母麦冬钩藤之属，以息风清热。
肺属金而畏火，赖胃津之濡养，以肃降令，而溉百脉者也，热邪内盛，胃津被劫， 肺失所资，木为火之母，子能令母实，火旺金囚，木无所畏，反侮所不胜， 是以筋脉失养，风火内旋，瘈瘲惊痫，在所不免，即俗云发痉是也， 故以息风清热为主治。
风温证热渴烦闷，昏愦不知人，不语如尸厥，脉数者，此热邪内蕴，走窜心胞络， 当用犀角连翘焦远志鲜石菖蒲麦冬川贝牛黄至宝之属，泄热通络。
热邪极盛，与三焦相火相煽，最易内窜心包，偪目神明，闭塞络脉， 以致昏迷不语其状如尸，俗谓发厥是也，闭者宜开，故以香开辛散为务。
热邪极盛三焦相火相煽，最易人窜心包，偪乱神明，闭塞络脉，虽是喻氏之言， 而法以香开辛散，然热极似水，一派烟雾尘天，蒙住心胸不知不识，如人行烟尘中， 口鼻皆燥，非两解不能散其势，再入温热之处，则人当燥闷死矣，且温热多燥， 辛香之品尽是燥，燥与热斗，立见其败，且心神为热邪蒸围，非闭塞也，有形无形， 治法大异，遇此每在败时，故前人不能探其情，今补薛生白先生一法于后， 极明雄黄一两，研极细，入铜勺内，又研提净牙硝六钱，微火鎔化，拨匀如水时， 急滤清者于椀，粗渣不用，凝定，此丹灶家祕制也，凡遇前证， 先用陈雨水十椀内取出一椀，煎木通一钱，通草三钱，倾入九椀冷水内， 又取犀角磨入三钱，或旋磨旋与亦可，每椀约二三分，再将制雄挑二三釐入椀， 冷与服，时时进之，能于三日内进之尽，必有清痰吐出数椀而愈， 十救七八，盖此证死期最缓而医人无他法，每每付之天命，牛黄清心而已，可胜长叹。
