
组成
秦艽 三两（90g）　　甘草 二两（60g）　　川芎 二两（60g）　　当归 二两（60g）　　白芍药 二两（60g）　　细辛 半两（15g）　　川羌活　　防风　　黄芩 各一两（各30g）　　石膏 二两（60g）　　吴白芷 一两（30g）　　白术 一两（30g）　　生地黄 一两（30g）　　熟地黄 一两（30g）　　白茯苓 一两（30g）　　川独活 二两（60g）
用法
上十六味，锉。每服一两（30g），水煎，去滓，温服（现代用法：上药用量按比例酌减，水煎，温服，不拘时候）。
功用
疏风清热，养血活血。
主治
风邪初中经络证。口眼㖞斜，舌强不能言语，手足不能运动，或恶寒发热，苔白或黄，脉浮数或弦细。
方解
中风有真中与类中之别，有中经络与中脏腑之异。本方所治乃风邪中于经络所致。多因正气不足，营血虚弱，脉络空虚，风邪乘虚入中，气血痹阻，经络不畅，加之“血弱不能养筋”，故口眼喁斜、手足不能运动、舌强不能言语；风邪外袭，邪正相争，故或见恶寒发热、脉浮等。治以祛风散邪为主，兼以养血、活血、通络为法。方中重用秦艽祛风通络，为君药。更以羌活、独活、防风、白芷、细辛等辛散之品，祛风散邪，加强君药祛风之力，并为臣药。语言与手足运动障碍，除经络痹阻外，与血虚不能养筋相关，且风药多燥，易伤阴血，故伍以熟地、当归、白芍、川芎养血活血，使血足而筋自荣，络通则风易散，寓有“治风先治血，血行风自灭”之意，并能制诸风药之温燥；脾为气血生化之源，故配白术、茯苓、甘草益气健脾，以化生气血；生地、石膏、黄芩清热，是为风邪郁而化热者设，以上共为方中佐药。甘草调和诸药，兼使药之用。本方用药，以祛风散邪为主，配伍补血、活血、益气、清热之晶，疏养结合，邪正兼顾，共奏祛风清热，养血通络之效。
运用
1、辨证要点：本方是治风邪初中经络之常用方。临床应用以口眼喁斜，舌强不能言语，手足不能运动，微恶风发热，苔薄微黄，脉浮数为辨证要点。
2、加减变化：若无内热，可去黄芩、石膏等清热之晶，专以疏风养血通络为治。原方有“如遇天阴，加生姜煎七八片；如心下痞，每两加枳实一钱同煎”的用法，可资参考。
3、现代运用：本方常用于颜面神经麻痹、缺血性脑卒中等属于风邪初中经络者。对风湿性关节炎属于风湿热痹者，亦可斟酌加减用之。
4、使用注意：本方辛温发散之晶较多，若属内风所致者，不可使用。
文献摘要
1、原书主治：《素问病机气宜保命集》卷中：“中风，外无六经之形证，内无便溺之阻格，知血弱不能养筋，故手足不能运动、舌强不能言语，宜养血而筋自荣，大秦艽汤主之。”
2、方论选录：吴昆《医方考》卷1：“中风，手足不能运动，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者，此方主之。中风，虚邪也。许学士云：‘留而不去，其病则实。’故用驱风养血之剂兼而治之。用秦艽为君者，以其主宰一身之风，石膏所以去胃中总司之火，羌活去太阳百节之风疼，防风为诸风药中之军卒。三阳数变之风邪，责之细辛；三阴内淫之风湿，责之苓、术。去厥阴经之风，则有川芎；去阳明经之风，则有白芷。风热干乎气，清之以黄芩；风热干乎血，凉之以生地。独活疗风湿在足少阴；甘草缓风邪上逆于肺。乃当归、芍药、熟地者，所以养血于疏风之后，一以济风药之燥，一使手得血而能握，足得血而能步也。”