
组成
川乌 炮，去皮、脐　　草乌 炮，去皮、脐　　地龙 去土　　天南星 炮，各六两（各180g）　　乳香 研　　没药 研，各二两二钱（各66g）。
用法
上为细末，入研药和匀，酒面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸（3g），空心，日午冷酒送下，荆芥汤送下亦可（现代用法：以上六味，粉碎成细末，过筛，加炼蜜制成大蜜丸，每丸重3g。每次1丸，每日2次，用陈酒或温开水送服；亦可作汤剂，剂量按比例酌减，川乌、草乌先煎30分钟）。
功用
祛风除湿，化痰通络，活血止痛。
主治
风寒湿痹。肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，关节屈伸不利，疼痛游走不定，舌淡紫，苔白，脉沉弦或涩；亦治中风手足不仁，日久不愈，经络中有湿痰瘀血，而见腰腿沉重，或腿臂间作痛。
方解
本方治证，乃风寒痰湿瘀血，痹阻经络所致。风寒湿邪留滞经络，日久不愈，以致气血不得宣通，营卫失其流畅，津液凝聚为痰，血行痹阻为瘀。风寒湿邪与痰瘀交阻，经络不通，故见肢体筋脉疼痛，麻木拘挛，屈伸不利等症；中风手足不仁，日久不愈，而见腰腿沉重，或腿臂间作痛，其理亦同。根据《素问·至真要大论》“留者攻之”、“逸者行之”的原则，治宜祛风散寒除湿与化痰、活血兼顾。方中川乌、草乌大辛大热，长于祛风除湿，温通经络，并有较强的止痛作用，共为君药。天南星辛温燥烈，善能祛风燥湿化痰，以除经络中之风痰湿浊，为臣药。佐以乳香、没药行气活血，化瘀通络而止痛，并使经络气血流畅，则风寒湿邪不复留滞；地龙性善走窜，为入络之佳品，功能通经活络。以酒送服，取其辛散温通之性，以助药势，并引诸药直达病所，为使。诸药合用，可祛除留滞于经络中之风寒湿邪与痰浊、瘀血，使气血流畅，经络宣通，则诸症可愈。
本方剂型为丸剂，取“丸者，缓也”。因寒湿痰瘀阻于经络，为时日久，虽需峻利之品以搜剔，但亦不宜过于峻猛，否则有形之邪非但不易消散，反而伤正，只宜缓消，是“治之以峻，行之以缓”之理。
运用
1、辨证要点：本方为治疗风湿顽痰瘀血留滞经络的常用方。临床应用以肢体筋脉挛痛，关节屈伸不利，舌淡紫，苔白为辨证要点。
2、现代运用：本方常用于慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨质增生症以及坐骨神经痛、肩周炎等属于风湿痰瘀留滞经络者。
3、本方药性温燥，药力较峻猛，宜于体实气壮者，对阴虚有热及孕妇慎用。且川乌、草乌为大毒之品，不宜过量，慎防中毒。