
组成
白附子　　白僵蚕　　全蝎 去毒，各等分，并生用
用法
上为细末。每服一钱（3g），热酒调下，不拘时候（现代用法：共为细末，每次服3g，日服2-3次，温酒送服；亦可作汤剂，用量按原方比例酌定）。
功用
祛风化痰，通络止痉。
主治
风中头面经络。口眼喁斜，或面肌抽动，舌淡红，苔白。
方解
本方所治之证，为风痰阻于头面经络所致。足阳明之脉夹口环唇，布于头面；足太阳之脉起于目内眦。阳明内蓄痰浊，太阳外中于风，风邪引动内蓄之痰浊，风痰阻于头面经络，经隧不利，筋肉失养，则弛缓不用；无邪之处，气血运行通畅，筋肉相对而急，缓者为急者牵引，故口眼喁斜。治宜祛风，化痰，通络。方中白附子辛温燥烈，入阳明经而走头面，以祛风化痰，尤其善散头面之风为君。全蝎、僵蚕均能祛风止痉，其中全蝎长于通络，僵蚕且能化痰，合用既助君药祛风化痰之力，又能通络止痉，共为臣药。用热酒调服，以助宣通血脉，并能引药入络，直达病所，以为佐使。药虽三味，合而用之，力专而效著。风邪得散，痰浊得化，经络通畅，则喁斜之口眼得以复正，是名“牵正”。
运用
1、辨证要点：本方是治疗风痰阻于头面经络之常用方。临床应用以卒然口眼喁斜，舌淡苔白为辨证要点。
2、加减变化：初起风邪重者，宜加羌活、防风、白芷等以辛散风邪；病久不愈者，酌加蜈蚣、地龙、天麻、桃仁、红花等搜风化瘀通络。
3、现代运用：本方常用于颜面神经麻痹、三叉神经痛、偏头痛等属于风痰阻络者。
4、使用注意：若属气虚血瘀，或肝风内动之口眼喁斜、半身不遂，不宜使用。方中白附子和全蝎有一定的毒性，用量宜慎。
文献摘要
1、原书主治：《杨氏家藏方》卷1：“治口眼喁斜。”
2、方论选录：张秉成《成方便读》卷2：“夫中风口眼喁斜一证，《金匮》有言‘邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不遂’数语，尤注谓其受邪之处，经脉不用而缓，无邪之处，正气独治而急。是以左喁者，邪反在右；右喁者，邪反在左也。然足阳明之脉，夹口环唇；足太阳之脉，起于目内眦；足少阳之脉，起于目外眦。则中风一证，无不皆自三阳而来，然二气贯于一身，不必分左血右气。但左右者，阴阳之道路，缘人之禀赋各有所偏，于是左右不能两协其平，偏弊相仍，外邪乘袭而病作矣。此方所治口眼喁斜无他证者，其为风邪在经而无表里之证可知。故以全蝎色青善走者，独入肝经，风气通于肝，为搜风之主药；白附之辛散，能治头面之风；僵蚕之清虚，能解络中之风。三者皆治风之专药。用酒调服，以行其经。所谓同气相求，衰之以属也。”