
组成
南星　　防风　　白芷　　天麻　　羌活　　白附子 各等分。
用法
上为细末，每服二钱（6g），热酒一盅调服，更敷患处。若牙关紧急，腰背反张者，每服三钱（9g），用热童便调服（现代用法：共为细末，每次3～6g，每日3次，用热酒或童便调服；外用适量，敷患处。亦可作汤剂，用量酌定。服药后须盖被取汗，并宜避风）。
功用
祛风化痰止痉。
主治
破伤风。牙关紧急，口撮唇紧，身体强直，角弓反张，甚则咬牙缩舌，脉弦紧。
方解
破伤风，乃因皮肉损破，风毒之邪从损破之处侵入肌腠、经脉所致。风毒之邪从损破之处，侵入经脉，以致营卫不畅，津液不行，凝聚成痰；风气通于肝，风性劲急，风胜则动，以致筋脉拘急，故牙关紧急，口撮唇紧，身体强直，角弓反张等。破伤风属外风致病，治宜祛风化痰止痉。方中白附子、天南星善于祛风化痰，并能解痉定搐，共为君药。羌活、防风、白芷之辛散，以散经络中之风邪，导风邪外出，共为臣药。外风引动内风，故以天麻熄风止痉，为佐药。以热酒或童便调服，取其通经络、行气血之功，为佐使。本方配伍，祛风、化痰、止痉三法兼备，标本兼治，寓止痉于疏散之中，共奏祛风化痰，止痉定搐之功，并有消肿止痛之效。
本方实由《普济本事方》玉真散发展而成。原方只用南星、防风两味，主治破伤风。《外科正宗》在此基础上增加白附子、羌活、白芷、天麻，因此，祛风化痰解痉之力较前方为胜。
运用
1、辨证要点：本方为治疗破伤风之常用方。临床应用根据有创伤史，以牙关紧急，身体强直，角弓反张，脉弦紧为辨证要点。
2、加减变化：本方祛风化痰之功较强，而解痉之力不足，运用时常加入蜈蚣、全蝎、蝉蜕等以增强解痉定搐之力；若痰多，可加贝母、竹沥以化痰。
3、现代运用：本方常于破伤风、面神经麻痹、三叉神经痛等属于风邪袭于经络者。
4、使用注意：方中药性偏于温燥，易耗气伤津，破伤风而见津气两虚者，不宜使用；肝经热盛动风者忌用。另外，白附子、天南星均有毒性，用量宜慎，孕妇忌服。