
药用
即：苦杏仁。为蔷薇科植物山杏西伯利亚杏或杏的成熟种子。主产我国东北、内蒙古、华北、西北、新疆及长江流域。夏季采收成熟果实，除去果肉及核壳，晾干，生用或炒用。
性能
苦，微温。有小毒。归肺、大肠经。
功效
止咳平喘，润肠通便。
应用
1、咳嗽气喘。本品主入肺经，味苦降泄，肃降兼宣发肺气而能止咳平喘，为治咳喘之要药，随证配伍可治多种咳喘病证。如风寒咳喘，胸闷气逆，配麻黄、甘草，以散风寒宣肺平喘，如三拗汤（《伤寒论》）；若风热咳嗽，发热汗出，配桑叶、菊花，以散风热宣肺止咳，如桑菊饮（《温病条辨》）；若燥热咳嗽，痰少难咯，配桑叶、贝母、沙参，以清肺润燥止咳，如桑杏汤（《温病条辨》）、清燥救肺汤（《医门法律》）；肺热咳喘，配石膏等以清肺泄热宣肺平喘，如麻杏石甘汤（《伤寒论》）。
2、肠燥便秘。本品质润多脂，味苦而下气，故能润肠通便。常配柏子仁、郁李仁等同用，如五仁丸（《世医得效方》）。
此外，本品外用，可治蛲虫病、外阴瘙痒。
用法用量
煎服，3～10g，宜打碎入煎，或入丸、散。
使用注意
阴虚咳喘及大便溏泻者忌用。本品有小毒，用量不宜过大；婴儿慎用。
古籍摘要
《本草拾遗》：“杀虫。以利喉咽，去喉痹、痰唾、咳嗽、喉中热结生疮。”
《珍珠囊药性赋》：“除肺热，治上焦风燥，利胸膈气逆，润大肠气秘。”
《本草便读》；“功专降气，气降则痰消嗽止。能润大肠，故大肠气秘者可用之。”