
药用
为蔷薇科植物枇杷的叶。全国大部分地区均有栽培。主产于广东、江苏、浙江、福建、湖北等地。全年均可采收，晒干，刷去毛，切丝生用或蜜炙用。
药性
苦，微寒。归肺、胃经。
功效
清肺止咳，降逆止呕。
应用
1、肺热咳嗽，气逆喘急。本品味苦能降，性寒能清，具有清降肺气之功。可单用制膏服用，或与黄芩、桑白皮、栀子等同用，如枇杷清肺饮（《医宗金鉴》）；治燥热咳喘，咯痰不爽，口干舌红者，宜与宣燥润肺之品桑叶、麦冬、阿胶等同，如清燥救肺汤（《医门法律》）。
2、胃热呕吐，哕逆。本品能清胃热，降胃气而止呕吐、呃逆，常配陈皮、竹茹等同用。
用法用量
煎服，5～10g，止咳宜炙用，止呕宜生用。
古籍摘要
《名医别录》：“主卒口宛不止，下气。”
《本草纲目》：“和胃降气，清热解暑毒；疗脚气。”“枇杷叶，治肺胃之病，大都取其下气之功耳。气下则火降痰顺，而逆者不逆，呕者不呕，渴者不渴，咳者不咳矣。”“治胃病以姜汁涂炙，治肺病以蜜水涂炙。”
《重庆堂随笔》：“凡风温、温热、暑、燥诸邪在肺者，皆可用以保柔金而肃治节，香而不燥，凡湿温、疫疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊而廓中州。本草但云其下气治嗽、口宛，则伟绩未彰，故发明之。”