
药用
为桑科植物桑的根皮。全国大部分地区均产，主产于安徽、河南、浙江、江苏、湖南等地。秋末叶落时至次春发芽前挖根，刮去黄棕色粗皮，剥取根皮，晒干，切丝生用，或蜜炙用。
药性
甘，寒。归肺经。
功效
泻肺平喘，利水消肿。
应用
1、肺热咳喘。本品性甘寒性降，主入肺经，能清泻肺火兼泻肺中水气而平喘。治肺热咳喘，常配地骨皮同用，如泻白散（《小儿药证直诀》）；若水饮停肺，胀满喘急，可配麻黄、杏仁、葶苈子等宣肺逐饮之药同用；治肺虚有热而咳喘气短、潮热、盗汗者，也可与人参、五味子、熟地等补益药配伍，如补肺汤（《永类钤方》）。
2、水肿。本品能泻降肺气，通调水道而利水消肿，尤宜用于风水、皮水等阳水实证。全身水肿，面目肌肤浮肿，胀满喘急，小便不利者，常配茯苓皮、大腹皮、陈皮等，如五皮散（《中藏经》）。
此外，本品还有清肝降压止血之功，可治衄血、咯血及肝阳肝火偏旺之高血压症。
用法用量
煎服，5～15g。泻肺利水，平肝清火宜生用；肺虚咳嗽宜蜜炙用。
古籍摘要
《名医别录》：“去肺中水气，唾血，热渴，水肿腹胪胀，利水道。”
《药性论》：“治肺气喘满，水气浮肿，主伤绝，利水道，消水气，虚劳客热，头痛，内补不足。”
《本草纲目》：“桑白皮，长于利小水，及实则泻其子也。故肺中有水气及肺火有余者宜之。”