
药用
为菊科植物款冬的花蕾。主产于河南、甘肃、山西、陕西等地。12月或地冻前当花尚未出土时采挖，除去花梗，阴干，生用，或蜜炙用。
药性
辛、微苦，温。归肺经。
功效
润肺下气，止咳化痰。
应用
咳喘。本品辛温而润，治咳喘无论寒热虚实，皆可随证配伍。咳嗽偏寒，可与干姜、紫菀、五味子同用，如款冬煎（《千金方》）。治肺热咳喘，则配知母、桑叶、川贝母同用，如款冬花汤（《圣济总录》）；若配人参、黄芪，可治肺气虚弱，咳嗽不已；若治阴虚燥咳，则配沙参、麦冬；喘咳日久痰中带血，常配百合同用，如百花膏（《济生方》）；肺痈咳吐脓痰者，也可配桔梗、苡仁等同用，如款花汤（《疮疡经验全书》）。
用法用量
煎服，5～10g。外感暴咳宜生用，内伤久咳宜炙用。
用药鉴别
款冬花、紫菀，其性皆温，但温而不燥，既可化痰，又能润肺，咳嗽无论寒热虚实，病程长短均可用之。前者重在止咳，后者尤善祛痰。古今治咳喘诸方中，二者每多同用，则止咳化痰之效益彰。
古籍摘要
《神农本草经》：“主咳逆上气，善喘，喉痹。”
《本经逢原》：“润肺消痰，止嗽定喘。”
《本经疏证》：“《千金》、《外台》，凡治咳逆久咳，并用紫菀、款冬者十方而九。然其异在《千金》、《外台》亦约略可见。盖凡唾脓血失音者，及风寒水气盛者，多不甚用款冬，但用紫菀；款冬则每同温剂、补剂用者为多。”