
药用
为茄科植物白曼陀罗的花。主产于江苏、浙江、福建、广东等地。7～9月花盛开时采收，晒干或低温干燥。生用或姜汁、酒制用。
药性
辛，温。有毒。归肺、肝经。
功效
平喘止咳，麻醉镇痛，止痉。
应用
1、哮喘咳嗽。本品为麻醉镇咳平喘药，对成人或年老咳喘无痰或痰少，而他药乏效者用之。可散剂单服，或配烟叶制成卷烟燃吸；现也常配入复方用治慢性喘息性支气管炎，支气管哮喘。
2、心腹疼痛，风湿痹痛，跌打损伤。本品有良好的麻醉止痛作用，可广泛用于多种疼痛疾病。单用即有效，也可配川草乌，姜黄等同用。治痹痛，跌打疼痛，除煎汤内服外，还可煎水外洗或敷。
3、麻醉。本品自古就已用作麻醉药，常与草乌、川乌、姜黄等同用，如整骨麻药方（《医宗金鉴》）。近代以本品为主，或单以本品提取物东莨菪碱制成中药麻醉药，广泛用于各种外科手术麻醉，效果满意。
4、癫痫，小儿慢惊风。本品有解痉止搐之功，可配全蝎、天麻、天南星等息风止痉药同用以增强药效。
用法用量
内服，0.2～0.6g，宜入丸、散剂；作卷烟吸，一日量不超过1.5g。外用适量，煎汤洗或研末外敷。
使用注意
本品有毒，应控制剂量。外感及痰热咳喘、青光眼、高血压、心动过速者禁用；孕妇、体弱者慎用。
古籍摘要
《履巉岩本草》：“治寒湿脚，面上破，生疮，晒干为末，用少许贴患处。”
《本草纲目》：“诸风及寒湿脚气，煎汤洗之；又主惊痫及脱肛；并入麻药。”
《本草便读》：“止疮疡疼痛，宣痹着寒哮。”