
科属与药用部分
为银杏科植物银杏的成熟种子。全国各地均有栽培。主产于广西、四川、河南、山东、湖北。秋季种子成熟时采收，除去肉质外种皮，洗净，稍蒸或略煮后烘干。用时打碎取种仁，生用或炒用。
药性
甘、苦、涩，平。有毒。归肺经。
功效
敛肺化痰定喘，止带缩尿。
应用
1、哮喘痰嗽。本品性涩而收，能敛肺定喘，且兼有一定化痰之功，为治喘咳痰多所常用。治寒喘由风寒之邪引发者，配麻黄辛散，敛肺而不留邪，开肺而不耗气，如鸭掌散（《摄生众妙方》）；如肺肾两虚之虚喘，配五味子、胡桃肉等以补肾纳气，敛肺平喘；若外感风寒而内有蕴热而喘者，则配麻黄、黄芩等同用，如定喘汤（《摄生众妙方》）。若治肺热燥咳，喘咳无痰者，宜配天门冬、麦门冬、款冬花以润肺止咳。
2、带下，白浊，尿频，遗尿。本品收涩而固下焦。治妇女带下，属脾肾亏虚，色清质稀者最宜，常配山药、莲子等健脾益肾之品而用；若属湿热带下，色黄腥臭者，也可配黄柏、车前子等，以化湿清热止带，如易黄汤（《傅青主女科》）。治小便白浊，可单用或与萆薢、益智仁等同用，遗精、尿频、遗尿，常配熟地、山萸肉、覆盆子等，以补肾固涩。
用法用量
煎服，5～10g，捣碎。
使用注意
本品有毒，不可多用，小儿尤当注意。过食白果可致中毒，出现腹痛、吐泻、发热、紫绀以及昏迷、抽搐，严重者可呼吸麻痹而死亡。
古籍摘要
《医学入门》：“清肺胃浊气，化痰定喘，止咳。”
《本草纲目》；“熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫；嚼浆涂鼻面手足，去皶疱，黑皮黑曾皴皱及疥癣、疳匿虫、阴虱。”“食多则收令太过，令人气壅胪昏顿。……《三元延寿书》言昔有饥者，同以白果代饭食饱，次日皆死也。”
《本草便读》：“上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。”