
药用
为菊科植物紫菀的根及根茎。主产于东北、华北、西北及河南、安徽等地。春、秋二季采挖，除去有节的根茎，编成辨状晒干，切厚片生用，或蜜炙用。
药性
苦、辛、甘，微温。归肺经。
功效
润肺化痰止咳。
应用
咳嗽有痰。本品甘润苦泄，性温而不热，质润而不燥，长于润肺下气，开肺郁，化痰浊而止咳。对咳嗽之证，无论外感、内伤，病程长短，寒热虚实，皆可用之。如风寒犯肺，咳嗽咽痒，咯痰不爽，配荆芥、桔梗、百部等，如止嗽散（《医学心悟》）；若治阴虚劳嗽，痰中带血，则配阿胶、贝母等以养阴润肺，化痰止嗽，如王海藏紫菀汤。
此外，本品还可用于肺痈、胸痹及小便不通等证，盖取其开宣肺气之力。
用法用量
煎服，5～10g。外感暴咳生用，肺虚久咳蜜炙用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主咳逆上气，胸中寒热结气。”
《本草从新》：“专治血痰，为血劳圣药，又能通利小肠。”
《本草正义》：“紫菀柔润有余，虽曰苦辛而温，非燥烈可比。专能开泄肺郁，定咳降逆，宣通窒滞，兼疏肺家气血。凡风寒外束，肺气壅塞，咳呛不爽，喘促哮吼，及气火潘灼，郁为肺痈，咳吐脓血，痰臭腥秽诸证，无不治之；而寒饮蟠踞，浊涎胶固，喉中如水鸡声者，尤为相宜。”