
药用
为十字花科植物独行菜或播娘蒿的成熟种子。前者称“北葶苈”，主产于河北、辽宁、内蒙古、吉林等地；后者称“南葶苈”，主产于江苏、山东、安徽、浙江等地。夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，生用或炒用。
性味归经
苦、辛，大寒。归肺、膀胱经。
药性
泻肺平喘，利水消肿。
应用
1、痰涎壅盛，喘息不得平卧。本品苦降辛散，性寒清热，专泻肺中水饮及痰火而平喘咳。常佐大枣以缓其性，如葶苈大枣泻肺汤（《金匮要略》）。还常配苏子、桑白皮、杏仁等共用。
2、水肿，悬饮，胸腹积水，小便不利。本品泄肺气之壅闭而通调水道，利水消肿。治腹水肿满属湿热蕴阻者，配防己、椒目、大黄，即已椒苈黄丸（《金匮要略》）；治结胸、胸水，腹水肿满，配杏仁、大黄、芒硝，即大陷胸丸（《伤寒论》）。
用法用量
煎服，5～10g；研末服，3～6g。
鉴别用药
桑白皮与葶苈子均能泻肺平喘，利水消肿，治疗肺热及肺中水气，痰饮咳喘以及水肿，常相须为用。桑白皮甘寒，药性较缓，长于清肺热，降肺火，多用于肺热咳喘，痰黄及皮肤水肿；而葶苈子力峻，重在泻肺中水气、痰涎，对邪盛喘满不得卧者尤宜，其利水力量也强，可兼治臌胀、胸腹积水之证。
古籍摘要
《神农本草经》：“主癥瘕积聚结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。”
《名医别录》：“下膀胱水，伏留热气，皮间邪水上出，面目浮肿。身暴中风热痱痒，利小腹。”
《开宝本草》：“疗肺痈上气咳嗽，定喘促，除胸中痰饮。”