
药用
为马兜铃科植物北马兜铃或马兜铃的成熟果实。前者主产于黑龙江、吉林、河北等地；后者主产于山东、江苏、安徽、浙江等地。秋季果实由绿变黄时采收，晒干，生用、炒用或蜜炙用。
药性
苦、微辛，寒。归肺、大肠经。
功效
清肺化痰，止咳平喘，清肠消痔。
应用
1、肺热咳喘。本品性寒质轻，主入肺经，味苦泄降，善清肺热，降肺气，又能化痰。故热郁于肺，肺失肃降，发为咳嗽痰喘者最宜，常配桑白皮、黄芩、枇杷叶等同用；治肺虚火盛，喘咳咽干，或痰中带血者，则配阿胶等同用，以养阴清肺止咳平喘，如补肺阿胶散（《小儿药证直诀》）。
2、痔疮肿痛或出血。本品又入大肠经，能清除大肠积热而治痔疮肿痛或出血，常配生地、白术等药内服，也可配地榆、槐角煎汤熏洗患处。
此外，又能清热平肝降压而治高血压病属肝阳上亢者。
用法用量
煎服，3～10g。外用适量，煎汤薰洗。一般生用，肺虚久咳炙用。
使用注意
用量不宜过大，以免引起呕吐。虚寒喘咳及脾虚便溏者禁服，胃弱者慎服。
古籍摘要
《药性论》；“主肺气上急，坐息不得，咳逆连连不止。”
《本草经疏》：“马兜铃，入肺除热，而使气下降。咳嗽者，气升之病，气降热除，嗽自平矣。痰结喘促，亦肺热病也，宜并主之。血痔瘘疮，无非血热。况痔病属大肠，大肠与肺为表里，清脏热则腑热亦清矣，故亦主之。”
《本草正义》：“宣肺之药，紫菀微温，兜铃微清，皆能疏通壅滞，止嗽化痰，此二者，有一温一清之分，宜辨寒嗽热嗽、寒喘热喘主治。”