
组成
明天麻　　川贝母　　半夏 姜汁炒　　茯苓 蒸　　茯神 去木，蒸，各一两（各30g）　　胆南星 九制者　　石菖蒲 杵碎，取粉　　全蝎 去尾，甘草水洗　　僵蚕 甘草水洗，去咀，炒　　真琥珀 腐煮，灯草研，各五钱（各15g）　　陈皮 洗，去白　　远志 去心，甘草水泡，各七钱（各21g）　　丹参 酒蒸　　麦冬 去心，各二两（各60g）　　辰砂 细研，水飞，三钱（9g）。
用法
用竹沥一小碗，姜汁一杯，再用甘草四两煮膏，和药为丸，如弹子大，辰砂为衣，每服一丸（现代用法：共为细末，用甘草120g煮膏，加竹沥汁100ml与生姜汁50ml为丸，每次9g；亦可作汤剂，加甘草水煎、去渣，入竹沥、姜汁、琥珀、朱砂冲服，用量按原方比例酌定）。
功用
涤痰熄风，开窍安神。
主治
风痰蕴热之痫病。忽然发作，眩仆倒地，目睛上视，口吐白沫，喉中痰鸣，叫喊作声，甚或手足抽搐，舌苔白腻微黄，脉弦滑略数。亦可用于癫狂。
方解
本方证由风痰蕴热，上蒙脑窍所致。每因惊恐恚怒，气机逆乱，阳亢化风，触动积痰，痰随风动，上蒙脑窍而卒然眩仆倒地；肝风内动，故见目睛上视，甚或手足抽搐；痰涎壅盛则口吐白沫，喉中痰鸣；舌脉为风痰蕴热之象。急当涤痰熄风，开窍安神为治。方中竹沥、贝母、胆南星苦凉性降，清热化痰，其中竹沥尚能镇惊利窍，贝母功擅开郁散结，胆南星兼具熄风解痉；半夏、陈皮、茯苓相合，温燥化痰，理气和中，是取二陈汤之义；全蝎、僵蚕、天麻功专平肝熄风而止痉。以上为本方涤痰熄风的主要组成部分。又伍石菖蒲、远志、茯神祛痰开窍、宁心安神；丹参、麦冬偏凉清心，麦冬甘润又能养阴润燥，合贝母可防半夏、陈皮、全蝎、僵蚕辛烈伤阴；琥珀、朱砂镇心安神；甘草调和诸药。加入姜汁者，意在温开以助化痰利窍，并防竹沥、胆星、贝母寒凉有碍湿痰之消散。诸药相配，寒热兼进，润燥得宜，共奏涤痰熄风，开窍安神之功。
运用
1、辨证要点：本方为治风痰蕴热痫病发作的常用方。临床应用以舌苔白腻微黄，脉弦滑略数为辨证要点。
2、加减运用：对久病频发者，须调补正气，于“方内加人参三钱尤佳”。原书在定痫丸之后，附有河车丸一方，并曰：“既愈之后，则用河车丸以断其根”。
附：河车丸　紫河车一具　茯苓　茯神　远志各一两（30g）　人参五钱（15g）　丹参七钱（21g）　炼蜜为丸，每早开水下三钱（9g）。
3、现代运用：本方常用于癫痫病发作期属风痰蕴热者。
4、使用注意：因本方着重涤痰熄风先治其标，一俟痫病缓解，则须化痰熄风与培本扶正兼顾，并应注意饮食，调摄精神，以收全功。