
胡宣明博士序  ***************************
予于民国六年自美返国，服务于中华卫生教育会，蒙云台先生不弃，邀寓于其宅中，知先生对于医药卫生夙饶兴趣，施送药品，秉于慈训，行之已数十年。民国十二年，予与先生组织中国卫生会，从事文字宣传，时予译印《哲嗣学》一册，先生为予作序，盖先生对于道德、品性、遗传夙有研究，以历史人物为其证明。予于战后返沪，见先生衰病卧床，仍读书勤学，不异昔年，并于过去十年间出版医籍六种，皆说明肠炎、伤寒有捷效疗法，并制药送人，历有实验证例。予读其近稿，说明中药对于各种细菌性剧烈热病之疗效，皆在植物药黄色苦味剂及维他命乙、丙之解毒作用，引证日本医学家生理化学之说明，解毒剂与合理的排泄法同用，能缩短肠炎、伤寒症过程，理趣甚为新颖。先生现又有《结核症辅生疗法》稿，注重辅助生理代谢机能以自疗愈病，其要点为调整血循环障碍，清除组织间废料，使发挥营养细胞之高效。多种结核性症，各有疗效多例，经中日新医师数人之证明，见于各刊物，皆属古效方现在证实者。聂先生则根据此等疗效，说明其科学之理据云。予按医药科学近日进步甚速，但肺病新药及伤寒疗法亦尚未臻完美之境，聂先生之研究非欲与科学背道而驰，但注重辅助生理本能，说明古人所以用简单平淡之生物药而能愈病之理据。虽有多数新医师闻人称道中药之疗效而掩耳欲走，予则深知聂先生之研究与旧医学说不同，盖一一根据实验，非同空论。其利用生理本能及代谢作用以愈病，以予生平见闻经验及观察之心得认为合理，其学说实有研究发明之必要。然真理出世亦有时节因缘，昔奥人奥恩卜鲁格氏（Auenbrugger）发明敲诊之法，自序言「此法必被医界所痛骂，然真理迟早必须出世」。果也，医界一笑置之，无人一试，百年之后，始有法国名医拉恩列氏（Laennee）称扬其价值，而敲诊之法遂风行于全世界矣。但先生之法本为古今之经验，不致为人所疑惧讥谤，且终必备受欢迎採纳也。予与先生交三十馀年，知其志学问、求真理之心与年俱进，四十年前已译有《无线电信及赫氏电浪》一书出版，彼时室中已有小型X光机，能照手骨相。其为学不但求知，而务现实。其研究医药，尤重实验，有毒药物亦亲尝试，非确知有效不以用之于人。其研究科学哲学，尤多独到之见解，其思想与生活法，常走在时代之前，不追随世俗之后。未病之时，尝发行《聂氏家言旬刊》，以改进社会为目的，经五年之久，销行各地，颇受欢迎。此次新著两种，在医学界又属具创造性之新说，然论理根据实验，且得最新科学之证明，可能使科学眼光一变，医疗学说一新，其当为社会所重视，可预言也。
胡宣明　民国三十七年十二月

弁言  ***************************
予为肠热伤寒症，在九年卧病中，书其疗法出版，今年为第五种。良以人命至重，生之长之甚难，伤之死之甚易。经数千年用人作试验，已发明有妥善办法，仍复湮没，国医亦不能採用，使此每年数万可以不死之人冤枉而死，予能不大声疾呼以告世人乎？死之固冤矣，亦多有因伤寒而致脑神经及心脏或他脏受损伤，终身不愈者，亦复不少，予所知者亦有数人。友人何志姜医师，二十八年患类似伤寒症，高热十二三日始退，愈后心脏受损，患不整脉，稍劳即发，三十年自服胎盘剂（即用胞衣焙乾为末），服七八具而心脏病全愈，时年已六十岁，虽步行数里不再发。另一人亦因伤寒损心脏，西医谓无治法，迄未愈。此法非科学所知，何君因中医书极言胞衣疗效之神，故一试之而竟效也。英人概君为天津西报编辑，数年前患伤寒病，毒素伤脑，致手足神经皆痿痹，从此病发失业。上述三例，皆伤寒毒素所致之损害，亦皆可完全避免者。医学家骤闻此言，殆不能见信。请说明之：盖凡细菌传染病发高热及激烈之症状，皆由生理受毒素之压迫，因感应系的影响，全体机能皆感觉呆滞，分泌、循环、排泄、营养同时失去正常功用，见为各种症状。科学医发见细菌学以来，专注意于杀菌，数十年来，合全世界科学脑经研究伤寒，绝无办法，昔亦用水杨酸苯酯（Salol）直入肠内杀菌，然对于治疗丝毫无补。中药则绝对不能杀菌而能使热势迅速降低，不假发汗药之帮助，并使一切症状迅速减轻，既非杀菌之效用，可以推知其为解毒之功用。盖由解除生理机能所受毒素之压迫，则其抗病之本能自然而恢复，细菌之武器（毒素）忽然消失，遂变为不能为害之生物，终被生理机能所消灭，或被溶解，或被排泄出外，此为病愈之理由也。本书初稿系前年所作，今则对于解毒功用有进一步的瞭解，并搜得多数客观的证明，即如伤寒效药，以及多数急性传染病之古效方得有证明者，其所用各药在《本草纲目》均说明有解毒之功用。古人并未知伤寒及各种热病皆由于毒素，亦未言其均须用解毒之法（上述元、明、清诸家已略知解毒意义），甲、乙诸家在不同的时期言某数种药治疗伤寒发狂，丙、丁诸家在不同的时期说此数种药解某某诸种毒。予则以客观眼光发见此等纪录有重要意义，联繫起来成为我的一切急性传染病之治疗心得——解毒疗法。例如伤寒、斑疹、白喉、猩红热、扁桃腺炎、赤痢、霍乱、流行性感冒、痧疹、天花、肺炎、脑膜炎、破伤风、疯犬咬，内均有经验效方，所用多数为黄色苦味药，更兼多数富于维乙、维丙素之鲜蔬果汁，皆《本草纲目》中发见其解毒之说明。从此解毒疗法，各种细菌传染症可变为简单易治，非从今日发明，实有数千年经验可据也。所用各药价廉而极普通，或乡村田园随处可得，或全国药店日日广售，一经揭出，则深玄之理论一扫而空，只需依据科学诊断方法，辨明病状，照方服药可耳。以上解毒法为辅助生理疗法之一要点，尚有另一要点，则为排泄法，此法以大黄为最要，遇必要时亦兼用芒硝。大黄兼含有分泌、排泄、解毒三种作用。肠伤寒症，消化系先受病，因而分泌呆滞，不能起正常之消化及排泄作用，大黄能使消化系分泌复活，排泄充满细菌物之粪垢，解除其压迫，即能影响相联繫之生理机能，使之恢复作用。此法须与解毒药相辅而行，则疗效更著。此排泄法不独肠热症应用，其他炎症热病多数适用。所谓解毒剂者，多属黄色而兼苦味，按西药亦有黄色素解毒剂，治伤寒、斑疹等热病有相当之功效，而我国伤寒效药多种皆为黄色，亦属巧合，想黄色确含有解毒因素，苦味能引起消化系分泌，西药典本已列为专类，则黄色苦味药之适应于肠胃系炎症，亦有理由。予之研究医学，素不空谈理论，今所述者，一一根据古方实验，再以科学之理论、实验相互证明，非凭空理想也。予近者研究结核病，亦以解毒为要（详见拙著《结核辅生疗法》）。细查《本草纲目》，治肺痨药约九十种，而内有说明为解毒者约四十种，为肺痨发热盗汗之效药，盖此等症状皆毒素之表现也。最近阅《华西医药杂志》，载台湾张永霖君译，日本山本氏「论渡边氏维乙证」一文，据言「肺结核之某种征候群，与脚气病征候群相同，乃从广义称之为内因中毒征候，结核症有此征候时，投以大量维乙，则结核病势易见镇静。此等征候，热病亦同，因此使肝脏机能发生障碍，致肝脏本有之解毒功用因而消失，但投以大量维乙，则肝脏解毒作用即亢进云。」又云「中药柴胡汤证之征候群与Bergmans所举之肝脏机能异常之征候群不谋而合，又与维乙症相似（列表证明，表不录），故当此等征候群发现之时，为保护肝脏计，当投以碳水素物，及大量维乙，再加投以柴胡汤亦无不可云。」氏又云「故今日西医为学问立场，尤当确认东洋古学医之价值云」（云按：指中国医学）。以上为渡边博士在大坂结核疗养所供职时之研究报告也。所称柴胡汤即中医所用之普通退热剂，对于虚劳退热尤效，《本草纲目》举有证列，方为汉张仲景所定，原称为肝胆经药。然则中药之解毒，实际为辅助肝脏机能之解毒作用，不仅适用于肺病，亦兼适于多种热病及内因毒素病。盖中药之特长，在能辅助生理机能解毒抗病，故能以简单平淡之生物药治疗各种不同之细菌毒性病也。至于维乙之解毒功用，中国用之最多，予于六年前所作《霍乱研究》中已断言：中药治霍乱必为维乙有解毒作用。今读渡边氏之文，更得充分之科学理据，惜多数西医尚未知之也。吾深信不久之将来，医学界将採用此等辅助生理本能解毒抗病疗法，而多数剧烈传染病之死亡率得以大为减低也。

绪论  ***************************
研究医药须先具忠于科学之热忱，及鉴别虚实之眼光，屏除成见，虚怀考虑，凡求学问，皆应如此。但对于中国医学为多数科学家所轻鄙者，尤应独具只眼，潜心观察，勿以先入之言为主，成见在胸，抹杀事实，无从得其真相。我国为开化最早之民族，制造仪器，测量天文，制定历数，造指南针，远在四千年前，哲学思想尤为深造，对于自然界之观察，脑智发达最早。《神农本草》虽多出于后人添凑附会，而当时实有其人，即实有其学，西汉时方书已有五百馀卷，皆出于前代流传。汉以后至今约二千年，医学之书与年俱积，合多数民间疗法之经验，载于医学书或各种之史料，其中有多数经验方药，偶然其一二，即可引起新科学之重要发明，惟中国医学有一缺点，即好杂以虚玄理论，说明病理渐入歧途，致使后世学者在不正确之理论中钻研，对于实验方面反不注重，即如药学界伟人李时珍，博览强记，录辑效方多至万条，引证古书八百馀种，著为《本草纲目》，使后人研究药物者，开卷即是，朗若列眉，可称空前绝后之钜制，然而亦犯此病。于一药名下必加以理论的说明，此种说明徒然引人入于不正确之观点，使真相不能显露。所以我辈研究国药，须具拣择的眼光，于其空疏之理论概从扫除，对于肯定说明之效方郑重注意，即可发现中国药物学在实验上当佔世界最高的地位。


正文  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

研究热肠症的缘起  ***************************
我的研究伤寒热肠开始于十八年前，其时，国医革新派先进恽铁憔先生因读了我的「人生指津」，通函讚许枉顾见教，并告我说，伤寒有速愈之法，时医不善用古方，致认为难治。恽先生对于西医内科学亦深有研究（先生系南洋公学出身，曾充湖南优级师范英文教师），其言有速愈之法，即是对于西医必须经过四星期过程之理论，亦在抹杀之列，我认为极有兴趣，我素来不愿研究医学，从此开始即照恽先生指示的几种书加以研究。
凡讲一切学问，对于当前有两种相反之学说，必须加以辨明，不能含糊了事，岂能任其浮沉，不求解决，如能使有效之法加以证明，使多数人免于枉死，世间学问事业有比此更急更大者否？此即我研究医学，并从伤寒治法入手之动机。
我研究的著眼，在撇去理论，搜辑实证。所以然者，因见古来讲理论各家如伤寒派之六经传经用桂枝汤入手，确有弊无利。近人吴鞠通温病派，甘淡渗湿、芳香化浊之理论，亦复拖延贻误。惟明清以来认为温疫传染之派，用药不依古理论者，均有实效证明，作为我研究的依据。至二十七年起，开始按照此派中证验最确之吕氏书制药送人，成效确著，即刊小册子送请中西医学家指正。三十年，重订吕心斋书印行。三十一春，因吐血失音，仍卧病刊行小册子三种。至三十三年，足患骨痨，三十四年锯腿，遂完全放弃。去春稍有气力，又继续工作，将数年来续得经验加以科学说明，以期新医瞭解。
据租界时代之卫生报告：公共租界二十八、九年两年伤寒死亡率为百分之五十左右，三十三年一年则增至百分之八十、九十，中医、西医治疗均包括在内。西人患者死亡为百分之十八，则由看护营养之法较佳，及早期即入医院能通利大便之所致。从明、清诸家治效说明，及我数年实验，则伤寒确有速效之法，百分之五十以上固冤，百分之十八亦大可减少。所以要将我的方法加以科学说明，期望新医界加以公开实验，验血证明拙法是否确有效验，此为我病中努力之原因。

药疗方法之历史根据  ***************************
金、元、明、清七百年间，约有十家名医著书证明，温疫性的热病开始即用大黄，并用苦味的副药，效验确实。其法从金刘河间发明，清御刻医家金鉴证明，此法治各种热病，不论为伤风寒或为温疫，均一律速见效验。明末（约公元1600），吴又可发明，高热症传染多人，须用温疫疗法，即上述之法，不可遵张仲景《伤寒论》，认一切发热概系风寒由某经入体之理论。从始至终不可发汗，自然可使热速退。此为中国医学史上革命之一页。清代约有六家均证明此说，加以发明，彼等认定病为传染，非由风寒，暗合细菌之说，距今六十年前，苏州名医陆久芝先生著书证明，此六七家之方法确实有效，渠用此法治病三十年，凡温疫热病，无不在十日之内使病人达到安全的境界。清嘉庆年间，即距今百二十年前，有吕心斋之书，节录吴又可、杨慄山、陈三锡之书，标准又较简明，并有特制简单之药。此书经后人在各省翻刻，各翻刻者之序均说明，照症用药，无不应效。此书为予发生信仰之第一书，后即照法制药送人，确有效验，并重刻其书，又续著小册数种，辨证用药，用更简单之标准。经八年之实验与研究，渐得科学之根据。
注：以上各家之法，为现在大多数中医所不用，因其与受寒受湿之说相反之故。

肠炎伤寒症痊愈过程能否缩短之讨论  ***************************
肠伤寒系细菌由口入肠，经肠的淋巴组织传入周身血液，毒素发为高热，又在肠壁发生肿疡、溃烂，后结痂愈合，热亦随退，经过约四星期之久，此系化验及解剖经长期的证明，乃不能推翻的事实。科学到今日，尚无扑灭肠热菌之药物，所以认此症无法缩短过程。现在的问题是：几种和平的植物药，并无杀菌力的茶汤，竟会扑灭伤寒细菌，使其速愈否？
上述的明清几位医家，均说明温疫热病，确有速效稳效的方法，后人为他们刻书作证明的很多。陆久芝更以三十年的实验，肯定的言词，说明其稳效速愈。我们断不能说他们许多人的记述都是虚假，更不能说他们治好的热病，决无一个真肠热症在内。因为科学家所应取的态度，是不肯用我的主观轻下判断。对于此等重要问题，不肯轻轻放过，要把他们的法子实地研究。

我的制药实验  ***************************
我看得上述各家已离理论而趋重实验，我就照吕氏的方法制药实验，参考科学的病理与药理学，作为我的制药根据。因为肠炎症系肠部肿疡溃烂，所以用各种消炎药汁浸入陶土，直入肠部敷于病灶，解除细菌毒素，制止细菌繁殖，即可减其炎肿，免于溃烂。同时各种药汁被吸收入体内，有解毒退热之功。所用之药，不但系古方治温热病之药，同时为古方治痢疾之效药，所以，我认为此法可兼治肠热及赤痢。按《医学心悟》，某年疫痢传染，死亡甚众，用各种治痢之方皆不效，后改用苦参、黄芩、黄连，即应手奏效。此方后经他人证明，此即为予之伤寒主药，因两症同是细菌在肠发炎之故。第一次试验系一赤痢妇人，卧床七日，给与此丸三服，次日即已痢止起床。第二次又治一人赤痢，速效亦同，我的理想已得美满的证明。随后即治几个热病多日的人，均在数日内痊愈，有丁福保医师及另三人函证明。以上均是二十七年最初试验。二十八年五月，小孙女年十二岁，患热病数日，百。四度，请何志姜医师交程慕颐验血，为正肠热症，同时请一中医商量后，用大黄、芒硝兼黄芩等苦药，兼服自制药陶土，两日后，即第十日，热度降至九八．六，夜九九.六，经二日之久，精神亦愉快，中医见其热退，认为病愈，即改用洋参等滋阴补品，全不用泻药、苦药，候热再高又欲改用泻药。但其母从港归来，另请西医，不再服中药，又高至百。四度，经二星期有馀始退。此次经验血证明为肠热症，理论不应在第十日，忽退热至平度两日半之久，足以证明是药效。停药两日，热度又高，证据更为明确。友人荣君，配敝药送人，成绩甚多。最可注意者，一为其女孩伤寒十日，先服中医药，已下血矣，予告以多服梨汁萝卜汁，并服药陶土及汤药，数日后热退。一为其店友某，伤寒泻下不止，俗称「漏底伤寒」，请沪上最有名之伤寒世医某君治之，服方两日毫无效验。其方案言，症极危笃，变在不测。荣君改用敝药陶土治之，两日泻止，又两日热退。予查此名医之方毫无苦药，恰与敝方相反也。

证明  ***************************
三十一年三月，有王馨涛医师之子，在敝寓教英文，见予配药甚多，询知为伤寒药，因言其家有人患伤寒，予即以敝书所刊伤寒治效之各证明书并药，嘱其带去，请其父考虑，即照用之，果有良效，热速退。停药一日半，热又高，又服大黄稍多之三黄丸，热又退，连服二日，体温全平。在第二次热高时，病人自己信仰，索药服，否则，已界第十日，医师当不敢再用大黄药也。王医师来函证明，原函英文，此系其令郎译稿如下。

试用聂氏肠热症良药临床实录  ***************************
民国三十一年三月七日，涛诊察一王姓病人，年四十五，男性。患者自称起病快速，寒慄高热，且有头痛，全身发酸，大便不畅，体温达华氏一。二度，脉搏一三六，症象似急性感冒，故投以退热与通便剂，同时，皮下注射Transpulmin，日复往诊视，患者称头痛已见消除，体温华氏一。三.六，无甚变化，脉数144，病者胸部颇觉郁闷，舌苔甚厚，且便秘，当疑为肠热症，即为皮下注射Omnadin，同时进服稀盐酸少许，增其抵抗，舒其郁闷，并嘱其家人每小时记其体温变化。
九日，体温甚稳定，在华氏一。二.八度至一。三.二度之间，脉数一一六，胸闷郁积更形显著，舌苔益厚，但其舌缘则洁净，同时脾脏（Spleen）扩大，微有隐痛。就诊状言，当断为肠热病，除施以八日治疗外，更为灌肠一次，并投Typhofagos，令其日服四次。
十日，症状与九日相同，体温平均为华氏一。二.六度，胸闷如旧，注射Thiazon。
十一日，症状与前无异，且胸腹间并四肢发现红色疹点甚多，聂氏肠热症良药即于此日起施用，早晚各一服。
十二日，体温已降至华氏一。。.八度，患者感轻快，大便亦畅利。
十三日，体温再降至华氏一。。.二度，一般情形已大见好转。
十四日，体温为华氏九九度，患者已无病痛，谈笑自若。
十五日，体温再升至华氏一。。度，患者无所觉，当嘱以静养，勿太劳动（因先一日为星期日，未索药，致停药一日，而热度复升高）。
十六日，体温又降至九八．二度，胃闷已消去大半，聂氏良药遂于该晚起停服。
十八日，体温为九九.四度，患者觉病已消除，且表示一俟精力稍复，即愿起床。
十九日，体温一如常人，且思饮食甚切，食欲与日俱增，体力亦渐恢复。
综观上症情，聂氏肠热症良药确有伟效，施用仅十服，为时五日，已热退病消，如此迅速达治疗目的，允宜许为肠热症专药，临床实验，功效尤切。涛感激之馀，敬录如上。
●王声涛医师敬启
顷由中央研究院何重光先生送下昆明颜公辰君与郭沫若君辩论「中医科学化」之函数件，印成小册子。据颜君云，曾用大黄抵当汤，治愈伤寒三人，皆经西医验血证明为正伤寒者，皆于短期间速愈，其馀治愈者尚有多例，无一贻误者。此与鄙人治伤寒用大黄有速愈确愈之法相证明。颜君本为西医，后加研中医，其所论中医疗法，乃扶助生理之抗病本能，与予之见解不谋而合，颜君之科学基本知识甚充分，而辨论之文字亦能畅达其学说，故郭君覆函亦为之讚许也。
三十六、十一、二十七云台识

海门翟剑如来函  ***************************
第一函：舍亲患肠窒扶斯，腹部膨胀雷鸣，下痢如豌豆汁，人事不省，舌苔乾裂，体温常在三十九度至四十度间，身上有青红色隆起之圆点，发病已半月光景，中西医生束手，昔曾阅大作，知温病三黄丹等实为治肠热症特效药，思欲配制，然萝卜汁难觅，乞寄药救人命，感激非浅。
三十五、八、二十七。通讯处：江苏海门茅家镇浙宁会馆转交。
第二函：昨奉大札指教，对于病人之措施，照服后已见良效，日前未奉尊书时，已买得莱菔秧捣汁，一部分作饮料，一部分并照尊著配合表里丹及三黄丹，日服三次，每次二钱，并服西瓜汁、梨汁及西医甘汞等药，体温微低，次日（1日）延名医某诊治，所开方药为淡豆豉、鲜石斛、甘菊、银花、连翘等味，并劝病家大黄剂有毒不可服，于是，三黄丹等皆弃而不用，午后热度升至多四。.五，余乃劝其复服大黄剂，并示温热标本捷效及附篇于其父，二日再服三黄丹、表里丹及瓜果汁等，热度复降至少三十九.五，一般症状均改轻。三日，热度为三十八．七，舌苔薄腻，大便通畅，头痛较平。
四日，接大札及尊著急性传染病疗法，即照先生所定方煎服后，热度顿挫，日间为三十八．一，晚为三十八．三，头痛消失，大便日二次，神智能清爽，淡笑如常，惟有时眩晕，西医劝吃葡萄酒少量，先生以为何如？九月五日
当即覆函告以葡萄酒可服，葡萄糖可注射。
第三函：来示敬悉，舍亲已脱难险境，惟以卧病多日，衰惫殊甚，刻正在调养，一待起床，即执笔致谢，剑于往日不信轮回鬼神，故于佛学书，素未一顾，阅先生所赠佛学撮要，内多报纸近事征宝，一改往日思想，其中尤以戒杀为余所信奉（下略）。十月四日。
第四函（因第三函未叙九月六日以后服药退热之详情，故去函请其详告，得覆函如下）：手示敬悉，舍亲因食物不慎，险些丧生，渠不欲奉告，今述如下：九月七日，余赴麒麟镇，九日归，询知舍亲于七日晨觉饥思食，而豆浆卖尽，粥又未煮，故购食油条二条，岂知至午后，热度即至三十八．八，九日余归时，已达三十九.二矣，舌苔又起，神识微昏，急与梨汁、萝卜汁以及前所食之丸药，是日微有升降，十日仍延西医为注射葡萄糖，并服三黄丸及表里丹三钱，热度三十八．八，晚三十九。十一日，兼服湿温标准汤，加胆星一钱五分、鲜菖蒲五分，饮葡萄酒少许，热度三十八．五，晚三十八．六。十二晨饮豆浆少许，汤丸药皆服，以鲜汁作饮，热度三十八．一，舌苔稍薄，神智清爽。十三日用乌梅碳五分加入药内，去胆星、菖蒲，热三十七.七，晚三十七.八。十四日，热度三十七.四，舌苔已薄，微有斑驳，晚未升。十五日早晨，热度大减为三十六.八，晚三十六.七，舌苔已清。十六日停药，惟梨汁、葡萄酒等未停，晚热度仍为三十六.六。十七日，服西洋参三钱，白芍三钱，当归三钱，芦根一尺，熟地三钱，（九月九日来信所示）热度三十六.五，食鸡蛋一枚，豆浆一碗，晚未升，迄今二旬余，别无所苦，惟身体软弱耳。
云按：此数函临床实验应注意之点如下：
（一）足见时医之药方大致为此种之药。
（二）凡属苦寒之药，概不敢用，上海大名医大多数如此。
（三）大黄认为毒药不可用，又恐引起泻下不止，故更在禁例。
（四）此证先半月经中西医治疗，热度已高至四十度，服敝药丸一日即稍降，因该名医言大黄不可服，又改服名医药一日，热度又升高，次日改服敝药丸，热又降，再服敝汤方与丸药同服两日，而退至三十八度三，共退摄氏两度余。
（五）食物不慎，致病反复，最为危险，仍服敝药，热又速退。
（六）末期用芍药汤送服乌梅炭粉末，系予之经验，此次嘱该患者照用，亦大见速效，乌梅灭肠内杆菌，日本儿科权威筑田博士言梅汤能治小儿疫痢及虎疫。
（七）足见敝法标准之简单，止须凭症状诊断，即可照法用药。
（八）此次患者每日大解二次，热即速退，所以维持大便通畅为要。但在第二、三星期恐引起肠穿孔，为慎重计，可服无大黄之芩连丹。
（九）此次患者下痢如豌豆汁，并非大解不通，然仍服三黄丸、表里丹同用，表里丹一次服三钱，大见效益，实由翟君读拙著后，知所引证者皆为客观事实，故能深信不疑，否则，慎之又慎，从极小剂试尝，则不能如此速效也。
云台谨识

广西莫逸致来函  ***************************
第一函：我于三十三年二月，在中国医药月刊第四卷六期，读尊著「急性传染病标准捷效疗法总论」一文，钦仰先生中西学识经验丰富，即照尊方配合表里和解丹，用以治愈热病及小儿牙疳数十人，久欲致函购尊著数种，惜邮寄不通，直至今年五月，始向上海千顷堂购得《温热标准捷效附篇》等三种，惟《急性传染疗法》等两种，因售完未能买到，不知尚有其他新著否？敬乞示知，以便寄款照购。三十五、七、一十五。
第二函：承寄下温热标准捷效及急性传染病疗法，均已收到，先生所著各书，确属实验灵效，并非虚语，鄙人尊贵著配制各种药物，施济以来，治愈各种急性热病，为数不少，曾逐一登记于诊疗录内，其中尤以表里和解丹，功效最为卓著（下略）。三十五、九、二。
三十七年夏秋疗效二例附于解毒章后，请查阅。

关于赤痢及急性肠胃炎之疗效证明  ***************************
三十年夏秋，上海痢疾极多，城内佛教施诊所用敝药三黄丸、芩连丹，治愈者以百计，予嘱其请葛氏化验所化验粪十七次，八次为Y型杆菌，余培养无菌，程慕颐化验四次，二次为Y型杆菌，但病人均已痊愈，其验不出者，不知是否阿米巴，又先在犹太医生处验五次，四次为阿米巴。该医生无培养设备，不知馀一起是否为细菌，然病人亦愈。照此推之，似此药对于杆菌及原虫痢均效。同时，友助医院倪章祺医生（前协和医科教授）函云：一女人赤痢，服药特灵二日不效，渠给以此药，次日大减，又服二日痊愈，又以余药给另一病人，亦速愈。
友助医院杨郁生医师函云：三黄丸、芩连丹，治细菌痢有效，已经化验证明。惟治阿米巴痢，则虽然能大减其病状，服十日后验粪，仍有阿米巴存在。又一函云何志姜医师云（本市普济医院院长）治一人痢验粪为阿米巴，注射Emetin尚不见效，给以芩连丹，大见减轻。
《本草》言苦参杀虫治疥，西国农学家亦用苦参作除虫药，或能杀阿米巴虫，但用量须稍多，敝药丸中苦参与各药同用，或嫌量太少，止能改轻症状，不能灭尽原虫，此须加以试验证明。又鸦胆子能治阿米巴痢，经烟台刘医生证明：鸦胆子，药店又称苦参子，二十四年，予函询刘医师，据覆函云，鸦胆子乃苦木之子，非苦参之子也。
三十年，一人上吐下泻，请何志姜医师来诊，断为急性肠胃炎，次早吐愈而泻不止，予给以芩连丹二次而泻全止，可知此法对于真性霍乱亦必能消其炎势，使之痊愈。
同一药陶土能治愈肠伤寒、赤痢、霍乱与急性肠胃炎，此由直接在肠内解毒消炎也。
近读三十六年四月《中华医学杂志》，四川徐仲吕医师实验中国治痢药大蒜、大黄、黄连、黄柏、白芍等七种对于痢疾杆菌有抗生制菌之作用，又言王冠山医师用生熟大黄、苍术、甘草等药之粉末治痢，颇著功效。

疗法概说·论排泄  ***************************
肠热症须用排泄法，古代已知，汉张仲景《伤寒论·序》云：渠族二百人，死于伤寒者约有半数，渠始发愤学医。昔时医家多用巴豆、轻粉（汞绿）为泻剂，敝害甚大，渠改用大黄、芒硝，始治效确著，后人奉为医圣，称其书为圣经。金、元、明、清所谓革命派之疗法，实亦系善用张氏排泄之法。但张氏流传之方，门徒展转传授，参入已意，加以理论。张君死后约六十年，始有王叔和整理编订，书始出世，然而其次序与说明已非张氏原文，此为错误之所由来。其书开始第一方，即言热症先由某经受风，必须用某种发汗之方，笃守此法，言非至某时则不可用下剂，贻误千数百年即在于此。予则遵明、清诸名家之法，开始即用肠胃系之药，直达病灶，效验确切，其法即张氏之法也，不独此泻法为张氏之法，即苦味退热药亦为张氏之法。而张氏又为遵用《内经》治热病之术语「热淫于内，治以咸寒，佐之以苦」之定律，大黄、芒硝及苦味均包含在此语中，前人经验，陆续由后人加以发明而已。
从千年来实验，可证明大黄不止为泻药，实为治肠炎症之主要药，併为多种细菌热病之主要药。《宋史》《元史》均有记载，言大黄治瘟疫之效验。所谓瘟疫包括传染病，种类甚多，除上述各家名医著作外，另有杂见各医书之治瘟病特效药方五种，均以大黄为主药，一一说明其神效。我所特别注意的为「七液丹」，其法以大黄一分，陶土六分半，芳香药之鲜汁七种，合成此方，说明治痢，治各种喉症、猩红热、伤寒、瘟病、斑疹热，及治外科肿疡丹毒，调敷可消肿毒。我初见此方即十分注意，后有人从北平寄来此药，言渠家制此药送人多年，治愈剧烈之症甚多，予所制之表里丹及三黄丹，即用此方之意，参加吕氏书内之法，成效极良。如前所述，此是用大黄一味治数种不同之细菌症，似乎大奇怪而不可信，我请以病理学说明如下：人体生理各机能有相互调剂、彼此诱导之作用，一处有病，能影响他部分机能呆滞，一处发生疗效，感觉轻快，能使他部分恢复抗病活力。排泄疗法能治疗多种急性、慢性细菌性、非细菌性病，慢性病用慢性排泄法治疗，急性病用急性排泄法治疗。慢性症如结核性瘰疬、关节炎、肿疡、肋膜积水（此非用排粪通肠药，详见《结核辅生疗法》）及非结核性之内痔肠血等症。急性症如肺炎、猩红热、扁桃腺炎，甚至白喉，及化脓性肿疡，或直接立即见效，或与他药同用使得速效，历有证例载在各书。此种疗效从现在新医眼光则认为不合理，若对于生理本能认识较深，则可知其并非可怪。最普通之经验，如多数高热病人大小便均不通，汗腺呆滞，眼泪口津甚干，如服药使大小便得畅通，则其馀分泌、排泄亦都会复活，病即见愈。特别是肠热症，粪垢充满细菌毒素，一经合理的排泄，病源即减去大半，病势立见轻松。所谓合理的排泄，指消化系包含肠、胃、肝、胆、胰等的分泌全部生理作用之活动而言。我所用之泻剂药名表里丹，用之已十年，除自用送人外，友人周厚坤君及荣柏云君亦各制备敝处各药送人，亦有十年左右之经验。兹就排泄药表里丹而论，对于高热症，虽病因各种不同，大抵投之即愈。若肠热伤寒症，则与苦味消炎解毒药同用屡著奇效，此为根据古书疗效，我不过加以实验说明，我的不同之点，即在用大量陶土稀释，苦药及鲜汁和丸，使入肠接触之点极小，而所铺之面积极宽，每次所服大黄不过五六分（即一公分半至二公分），已有和缓排泄之良效，而无激烈冲动之虞。约在七、八小时始发动，非若蓖麻子油，或泻盐之冲荡猛迅，二、三小时即下，使肠壁受过分之刺激也。尤有一点须注意者，大黄为合于生理需要之药品，其泻下作用由于引起肠胃系全部分泌，促进其生理自然之排泄，按西药物学，大黄用小量，有健胃及收敛止泻作用，用稍大量能下稀粪，无副作用，适于病愈期、贫血状态、老人、虚弱人及小儿之用。虽用大量不能起强下作用，若欲大泻，须加用他药云，此即我所谓合理的排泄。中国数千年来特别专重大黄，为伤寒病之泻剂，可知其为深有经验。如西医所用蓖麻子油等即不能有同样之功效也。
热病之必须注重排泄，尤其是肠热症，不但有细菌毒素，兼有未消化之蛋白质，在大肠腐败发酵，变为「死体毒素」，如积之过多，即发生眩晕、呕吐、头痛、血压升高等症状，名为自己中毒，普通无病之人，便秘数日，肠内产生毒素流至脑部，脑血管即破裂，等于中风症。若取此等粪液注射动物体内，再解剖动物之脑检视，则见百分百均有脑出血的现象。若用动物行便秘试验，剖检肠部，黏膜已死坏，因该部被压迫不流通而腐败，变为毒素回至脑部，致引起脑出血，多数人均有此等脑出血之经过，由于蛋白质食物未消化而便秘数日之所致。此等轻度之中风，自己及医师均不易觉察，然检查多数尸体，百人中竟有九十七人之多，亦为易致衰老之原因。此节从《科学大众》去年十月份薛德煜君所作「主要营养素」一文摘录，此为最新之发明，旧时医学界所不知也。予特征引此文足以知肠内积粪毒素之烈，因肠热症多数便秘或每日作泄，亦为黏稠奇臭之物，虽泄也不畅，大部分之毒粪仍积于肠内，培养细菌蕴酿毒素，使患者受两重毒素之压迫，毒力愈加强盛，此所以早用排泄法为治疗肠热症极重要之一点。明清瘟疫派名医有「温病下不嫌早」之术语，知其对于此点深有认识（参看「肠穿孔章」）。
善用排泄法，则伤寒热病症状及危险性自然减轻，痊愈期较速，此有实验证例具在前章，非仅理想也。

疗法概说·论解毒  ***************************
解毒药物之多，为中医药之特点。中药皆平淡之生物，而能治愈各种剧烈之细菌症，疗效远在化学药之上，此为西医所不能瞭解之问题，其毅然不信而轻视中医，亦即由此。中医虽多有用此等药物治愈诸病者，然能知其为解毒效用者甚少，且不能利用此等药者尤多。盖因未有人确知炎症热病皆为毒素，能治愈此等症之药皆为解毒效用，故无人能为有系统之说明，以确认解毒疗法之价值，致世界药疗学上最重大之一事，至今未得为科学界所闻知，诚为大可惜之事也。
科学医知有细菌，知为毒素，然未能利用天然解毒之生物药以为治疗，虽有各种免疫抗毒血清，然甲种血清不可能抗乙种之毒，且制法均需高深技术，更有时效问题，病者财力问题，比之生物解毒药效能殊不及也。
近年磺胺剂为化学药一大成绩，对数种细菌症有良效，然对多种重要传染症仍无功效。据最近科学文献，磺胺剂、青霉素均系制菌而非杀菌，抑制细菌使不繁殖，仍靠身体发生抗力杀菌。据予推测，其亦为解毒作用，解除生理所受毒素之压迫，致细菌失其作用，而生理本能遂能自然由代谢作用及自净力而溶解消灭细菌也。
链霉素治结核菌进行时有显著之效，然不能灭菌，故效力殊不圆满，医学家称其为「抗生作用」，予窃谓「抗生」之名词恐有未妥，如为抗生作用则生物遇之应不能生存，今注射链霉素或经一年之久，细菌依然生活，故窃谓为非抗生作用也。结核进行时，现盗汗、发热、吐血等症状，此为毒素之表现，注射此剂则能使症状静止，故言其为解毒作用也。在结核进行时，投以中药退热剂，如小柴胡汤（见下）之类，则发热、盗汗等症状亦即消失，此类药皆为解毒作用（理据说明如后），故可知链霉素之疗效亦系解毒作用也。
予昔年已觉悟中药治细菌症之疗效，皆为解毒作用，最初之发现，为从治霍乱症古方见单用维乙物品者约有二十馀方，如用绿豆或赤豆、扁豆、蚕豆、黑豆研粉吞服，又或用米、麦、粟、黍和水研取汁服，又或用米泔水、粟泔水吞服，又或用西瓜汁、萝卜汁、扁豆茎叶汁吞服，此等物平淡之极，乃能使剧烈之霍乱症状静止乎？从昨日之科学眼光观之，盖不值一笑也。继而予发见此各物之条下，一一皆有解毒之说明，此各物今日知为皆维乙素，然维乙素之解毒作用科学书所未言，予于三十一年著霍乱研究小册子，录述上列各物之方，并言必为维乙素解毒作用。曾以此商之某某两医师，皆答以无科学之理据，而不信也，然予信仰千数百年来多数人之经验，知其可靠，故仍坚持维乙解毒说而不摇。直至今年见重庆出版之《华西医药杂志》一月号，及去年十二月号，台湾张永霖君译日本石本氏撰「渡边氏维乙证说明」一文，予之理想遂获得科学之理据，且渡边氏能以种种生理、化学详细说明，以临床实验为其佐证，而解毒疗法，遂成有价值之学说矣。原文数千言不能详录，拙作《结核辅生疗法》已摘录其大要，兹更简录之如下：
大坂病院医长渡边一郎，常以汉方医学态度研究维乙之功用，在于某种一定之征候群，称之为「维乙证」，临床甚有成绩。渡边氏任职结核疗养所，得肺结核之研究机会极多，据称结核与脚气合併症，病势不易镇静，投以大量维乙，脚气症状消失，结核病势亦易镇静，此维乙证之征候群，如便秘、腹部膨隆、食慾不振、四肢发热、第二肺动脉亢进、脉洪数、腓肠筋硬结，或一般植物性机能不安定状态等，概称脚气征候，尔后更细加临床再三研究之结果，乃知此等征候群不必为脚气合併始有，肺结核本身亦可发现之。结局以广义之意义，认为是慢性内因中毒症，即从此二病所发现之共通性中毒征候群也。且此等征候群，急性传染病内因性中毒、中间新陈代谢病（例如糖尿病）、肝脏机能障碍、妊孕时均能发现。故凡有此等征候群者，不论何种病，何种原因，均投以大量维乙剂，征候可立减退，此亦临床家所公认也。据渡边氏之报告，谓当结核初期或咯血之际，维乙证甚是显明，投以大量维乙，非特其病可立消解，即结核自身亦显然日见轻快也。据渡边氏言，结核病体体况，皆由结核菌毒或其产物所出生状态云云。据液体病理学言之，可云是液体失调状态，简言之，即中毒征候所表现也。氏又言酸毒症即由维乙缺乏，又即内外性中毒之征候群所表现。由此所发现机能障碍中最主要者，厥惟肝脏，夫肝脏机能在人体最为重要，其作用如下：
一、由身体内所产生毒素，肝脏能以种种方法中和而解除之。
二、肝脏能产生种种抗体，以抵抗诸种传染病。
三、造血机能——最近知赤血球之制造，肝脏与胃均有作用关系。
四、调节血液循环。
其他尚有种种作用。唯肝脏一经受损，则此等机能受障，中和解毒等等作用为之减退，或全消失，故「肝脏保护」为最近所盛唱。如何保护肝脏？即务图肝脏贮蓄大量动物淀粉又名肝脏糖（Glykogen），如此必须多摄含水炭素及维乙是也。
凡异变之肝脏机能，投以大量维乙则可调整，最近屡经诸家之试验确有实证（中略）。谷口氏云：维乙有两大作用，其一，为抗过敏反应allergie性之作用；其二，能使肝脏解毒作用亢进。
渡边氏又言，中国医学所谓柴胡汤证之征候群，与Bergman所举肝脏机能异常之征候不谋而合（列表证明兹不录），且与维乙证亦相近似，以此可证中医学术确有价值之一斑。吾故曰，今日西医为学问立场，尤须确认东洋古医学（云按：应称为中国古医学），如表中所列柴胡汤证征候概属肝脏被侵之象，而大、小柴胡汤确系调整肝脏机能之方。故曰：维乙证显明之时，为图保护肝脏，则含水炭素及维乙同时并进，更加以柴胡汤亦无不可也。
又所谓维乙剂有啤酒、酵母制剂两种，或有力之注射剂云。
上为渡边氏对于维乙解毒功用及其用于肺结核之疗效，可谓有价值之发明，与予历年之理想竟相符合。予所谓平淡生物药能治疗肺结核及多种剧烈之炎症热病，遂有无限之乐观矣。氏所言柴胡汤证与维乙证相似，此从古今治虚劳发热疗效亦可证明，柴胡汤能治肺痨发热，《本草纲目》中记有证例，数日见效，可知其亦系解毒作用。细绎本草各家所言，柴胡主治皆为解毒功用，又说明柴胡为肝胆经药，亦与渡边氏所言维乙能治肝脏机能障碍及谷口氏所言维乙使肝脏解毒作用亢进亦同。然则维乙与柴胡之解毒同系辅助生理本能之解毒作用也（本草说明：所用以银柴胡为上，白色，形如鼠尾，长尺许，与前胡相似，须注意）。由此推之，本草中药物说明，有解毒作用者数百种之多，均是辅助生理机能之解毒作用，而吾人对于古人之经验，可加一层之信任矣。
予对于解毒意义既略有认识，两年以来，对此问题之检讨颇饶兴趣，以为各种解毒药品从予所知者言之，可分为六大类。
一、维他命及营养物品：维他命乙解毒已如上述；维丙能治败血症，可知亦为解毒作用；又维丙为左旋酸，入体则呈硷性反应，当能中和酸毒，维甲亦为增加抵抗之功用。我的愚见，凡各种维他命缺乏症，均是慢性内因中毒之征候，用某种维他命能使某种症状消失，均是解除其毒素，使生理机能得恢复正常之发育。再者，我的愚见是，凡适于生理营养之植物食品，均能辅助生理机能起解毒作用，如上述炭水素物为辅助肝脏解毒作用必要之物，是其证明。又葡萄糖（即炭水素）为近日医界所用为治疗及解毒之要物（本草已言饴糖、蜂蜜、蔗糖治热病，解药毒），据药物学说明：葡萄糖对于全身细胞有特殊之营养价值，能增进细胞原形质之活力，以强其抵抗，又具有解毒作用。在重笃传染病时，能降其体温，促进利尿。从营养促进细胞活力以增强抵抗言之，实由化学所起生理作用以解毒也。此与渡边氏所说炭水素辅助肝脏机能解毒作用互相证明，同为化学作用也。至注射葡萄糖时因渗透压之不同，而发生渗透作用以利尿而排泄毒素，虽可说为一部分之物理的作用以排毒，然此等作用系短暂的，同时病灶又能产生毒素，故其物理作用之排毒，殊不如化学作用所起之生理解毒之重要也。切要言之，生理具有解毒之本能，必须先有明确的认识，而生物的食物药物能辅助生理解毒，为第二步必要之认识，此辅助生理疗法之意义所在也。
二、色素植物：植物之色素多与其治疗功效有关，在科学中已知者为黄色素、叶绿素、胡萝卜素等，予发现细菌热病，常用效药十数种，皆为黄色而兼苦味，故认为黄色素有特殊之解毒功用。我的愚见是，太阳光线的热力为一切生物生理能力的来源，太阳光线的色素为一切营养及疗病解毒之来源。
三、苦味剂：苦味剂（Amara）从西药物学所言之功效，颇足与中药学互相发明，但其对于热病之消炎解毒功效则为科学所未知。据张克成临床药物学言：「苦味剂之功用，迄于近日始稍为阐明，从实验所得证明如次：（一）苦味与香料同用时，血循环之白血球即见增加，此白血球之增加与肠管淋巴样组织之营养吸收有一定之关系。（二）在食前三十分时服苦味剂，则食欲亢进，胃液分泌增加，其胃液有强消化力。（三）用动物作瘻管试验，用苦味剂时于肠黏膜见分泌及吸收著明增进」。从上说明苦味在肠胃均能辅助生理起分泌吸收之作用。从解毒理论言之，人体生理各部分皆有自净力以抗御细菌毒素，如皮肤汗腺黏膜，时时有被细菌侵袭之危险，幸赖其能起分泌、有解毒功用，使菌毒随时消灭。如肠部受毒素压迫时，机能障碍，不能自起分泌作用，病势遂得发展，此时加入苦味剂，恢复生理机能使起分泌作用，即能解除毒素，细菌即失其作用也。又白血球之增加，亦为辅助生理抗毒作用之证明，白血球具有消失细菌之功用，如肠炎症白血球数即降低，则白血球之增加尤为治疗伤寒肠热症合理之药甚明也。在中国药理学，苦味剂名为苦寒，寒者因其能消炎退热也，又名苦降，降者因其能起分泌帮助排泄也。中医治热病及肠胃病有一术语，曰「辛开苦降」，此与西医学经验互相证明，即苦味与芳香同用，则作用更著也，如陈皮、豆蔻之类常与苦味并用，竟与西药方相同，可知中医学皆由实验而来也。予研究古人所称治热病有效之药，计得十数种，皆为黄色而兼苦味，兹列如下：
黄芩、黄连、大黄、黄郁金、黄栀子、连翘、苦参、黄柏、柴胡、姜黄，大多数本草说明解毒。其未有说明为解毒而实为解毒者，如黄芩为治疗各种细菌热病之第一要药，本草未有解毒之说明，然古方有解毒汤数种均用之，如解毒汤（治伤寒作泄者）、普济消毒饮（治大头瘟等传染症）、甘露消毒丹（通治伤寒热症、赤痢肠炎等症）、除瘟化毒汤（治喉痹、白喉及伤寒瘟疫等症），无一方不用黄芩。张仲景治伤寒热病有泻心汤四方，亦无一不用黄芩。李时珍自言少年时患剧烈之咳嗽多日且发热（当是肺炎或急性支气管炎），其父用黄芩一两煎汤治之，一日而愈，可知其解各种细菌毒均有良效。日人研究黄芩亦言其退热有效，但现时中医多弃而不用。予尝蒐集上海多数治伤寒之名医处方，有一例为时方派，经五十馀日热始退，计共十七方，换医五人，内有著名伤寒世医某君十一方，竟无一用黄芩者，其他用辛热兴奋药一派亦不用黄芩，贻误则同。盖由于认伤寒为受寒或有湿不可用苦寒药，不知瘟疫传染为毒素，不知各药之解毒作用，不能从善治伤寒之张仲景及二、三百年来善用解毒苦药之医方研究，以致贻误世人，使多数伤寒及他种热病累累枉死，此苦味解毒疗效所以急待发明也。
四、为荷尔蒙物品：向来西医用荷尔蒙为抗毒隐剂，据苏联国立内分泌院荷尔蒙仿单说明云：凡人精神或体力劳乏过度，自然产生毒素，各种急性传染病及各种内外因毒素均消耗体内之荷尔蒙，皆须用荷尔蒙以治疗之。日人研究胎盘剂能中和孕娠中疽毒，中国古方书亦言胞衣及数种含荷尔蒙之物能解毒。中国对于荷尔蒙之功效知之最早，如动物睾丸、动物卵巢（母猪之卵巢浙人称为花蒂头，浙人取以治肺痨病，阉猪者用剖腹手术，趁其幼时割去之则猪不孕，能发育肥大）、动物月经（猴子月经渍于土者，西康有售，治妇人月经病）、人胞、脐带（药店均有售）、童尿、人中白（尿沉淀石灰，日人言其富有荷尔蒙）、孵鸡蛋及其壳膜、蚕卵壳，内有数种用于急性传染病，大多数用于肺痨病，疗效证例见拙著《结核辅生疗法》，兹不详述。古书言其为解毒功效，除从各种细菌毒病证明外，予之愚见说明其理由如次：
一切病理由于毒素，一切生理能解除毒素，列表如下：
（图缺）
吾人生理进行由于生殖力之策动，故其解毒力之来源即生殖素（荷尔蒙）所发生之力。再者，青春健美，生理完全，为生殖素或生殖力充分之表现。疾病症状，衰老死亡，为毒素发展之表现及结果。故生殖素与毒素常处于对待而不两立之地位，吾人之生存必由生殖素具有解毒力甚明也。
读者或疑予好多谈理论，然此与辅助生理本能解毒愈病之基本理论有关，故不得不详言之。且英国有胎盘荷尔蒙治痧疹剂，中医书已早用脐带及其他数种荷尔蒙治痧疹、天花之重症。最近世界防癌协会主席宣布，现已证明荷尔蒙确能制止毒癌细胞之发展。中医书早有脐带治癌方，言早期用之确效，与最新科学之发明一致，又有两方用鹿角胶及鹿角屑（鹿角荷尔蒙）治癌，与有强力之解毒剂木莲（即又名木馒头，薜荔藤之果，能解鸦片、砒霜等毒）同用，亦均言其确效。夫癌细胞亦系剧烈之毒素关系，古人则早知以荷尔蒙剂及其他解毒剂治之，大抵今日多数之神奇发明，皆为我国先民所实验。然则科学家欲求医学进步，当细玩日本渡边氏之言「今日西医为学问立场，尤当确认中医学之价值」。要在屏除成见，勿视中国医药为不科学，盖科学者实验与证实之谓也。有实验而又证实，尚视为非科学乎？更从何处以求科学乎？若徒从生理、解剖、细菌、化学以责难中医，而忽视其实验特长之点，尚未合于讲科学之方法也。
五、甲角类：动物角甲类多有解毒作用，最著者为羚羊、犀角、牛角、羊角及兽蹄甲、人指甲。细阅《本草纲目》各物条下所治之症皆毒素征候，或化脓性痈疽毒症。其用于传染热病者如羚羊、犀角，治伤寒斑疹热皆有显效，兼治痘症。水牛角烧研服亦治伤寒大热，又治大人、小儿喉痹（喉峡炎、扁桃腺炎），据称下咽即愈。羚羊、犀角等物价极贵，予所不採用，尝研究其他角甲是否有同样之功效，后遇经商西贡之友人，言及西贡有犀蹄壳，价廉而有犀角之功效。又有一种牛角，质细结青白色如玉，长二尺，亦有同样之功效。又有一种充犀角，有竹理直纹而无粟粒纹，亦有相同之功效。此三种予皆托友人办得，皆亲试验其功用，确有退热、止神经痛之功，与羚羊、犀角不甚相远，但价值相差不止十倍。以此知多数同类之角甲皆有相同之疗效，但用量多少略有差别。龟、鳖甲均有解毒退热之效，玳瑁甲解毒之效尤强，据称解百药毒，亦治痘毒、痈毒、伤寒热病发狂，大致疗效与犀角同。以上角甲多种对于神经有安静之功效，予素患神经衰弱症，历试各种角及犀蹄甲，确有镇静之功效。中国所谓肝阳旺症，即神经劳乏产生毒素之征候，服此等物能镇静安眠，皆由解除脑神经所受毒素之压迫。此等角甲均有治惊痫之功效，加急性、慢性脑膜炎之类，由于解毒作用恢复神经之活动力，故对于多种细菌症影响神经系统者为重要之药也。
六、虫鳞类：虫类如蝉蜕、殭蚕，为退热常用之效药，又与蝎子同为治脑膜炎之效药，蝎子兼治癫痫、破伤风、产褥抽搐症，皆细菌毒素影响神经者也。斑蝥治疯犬毒，蚯蚓、虾蟆、蟾治伤寒大热症，蟾兼治疯犬咬毒，蛇肉、蛇皮治惊痫及多数毒症。鱼鳔（即鱼肚）治产褥抽搐、婴儿脐风、破伤风症，皆细菌症也。黄鱼头骨治多种中毒症，其他虫鱼类有解毒疗效者尚多，兹惟录其著效最广者数种。
以上有解毒作用之物，略分之为六大类，此外尚有属动植物之解毒物品多种。予从实验疗效而解释其理由，认为生物生理具有解毒作用，故能利用之以辅助人体生理解除病毒，增强生理作用也。
凡毒素致病，先影响神经系，其压迫生理机能，亦由神经呆滞而起之病态也。故凡药物能解除各种剧烈病态者，皆由于解毒作用，使神经恢复健全，生理机能活泼，各种发炎症状自然消失。至于治愈惊痫、抽搐、昏迷、发狂，其为解毒作用更为显然。然中药解毒药品如是之多，而中医能说明诸病为毒，此等药为解毒者甚少。盖由缺乏生理、解剖等学，不知神经系统作用，但知其有感应作用，故名之为气分，神经病态则名之为肝风，神经病源谓属于肝经。夫神经与肝毫无关系，从科学言之，诚为错误，然从解毒理论言之，解毒作用大多由辅助肝脏本有之解毒作用。故古人治疗此等症状，名之曰平肝熄风，因毒素征候消失，而知为肝经安定。又知角甲等类及植物药苦物多种为肝经之药，与新科学肝脏解毒说相证明，古人之观察力殊可佩也。
上解毒疗法说明，不觉言之过长，然此为国药之迷，中外医学界对此素未了解，平淡生物药无杀菌之力，而能治愈各种不同之剧烈症，其秘要即在此。虽新医见之未必即能信受，然不妨从科学方法观察、实验、比较以至证实等步骤，而实行研究予言之是否属实，尔时当知世界真理，即在目前，被人忽视而急待阐明者不少。此解毒疗法，仅为其一端，而科学医术或将从此面目一新，效能顿然增高也。吾国医学受科学之威胁，气息奄奄垂尽之时，亦许能因此解毒疗法之发明而顿呈活气，以延长寿命。趁此进而研究生理病理必要之科学，使国药治疗，悉有科学之理据，实我国及世界人类幸福之所託也。此则予卧病中努力执笔，不惮烦劳之意也。
以上排泄、解毒两大端，为治疗伤寒及多种热病之主要方法，其药物则具详后章。

最近肠伤寒疗效二例  ***************************
三十七年六月，恒丰纱厂总工程司黄炳奎君夫人患寒热六日，夜间作糊语，黄君即陪同至熟识之顾毓琪医师处诊治验血，次日得顾医师电话，验血为正伤寒，昨开方有泻药不可服矣，黄君因素知予之伤寒捷效疗法，即请舍弟聂叠声往诊，服药一剂即觉轻快，每二日诊一次，共服方四剂，经八日，热退至平度停药。前三方为大黄、黄芩、黄连、连翘、郁金、枳壳、豆蔻，后一方因热已大减，止有黄芩、黄连、连翘，而无大黄。黄君早见予书言伤寒症须多服西瓜，一闻医师言为伤寒，即令先服西瓜汁，共服西瓜十馀个，此为退热特速之一大原因，此一证例尤足为予之捷效疗法有力证明也。
三十七年七月，叶伸膴夫人遣人来，并函述其子十二岁患伤寒，已将二十日，服中医利湿药，西医打维他命针，热度仍高，早三十七度半，晚三十九度，因接叶君由港来函，嘱至予处索药，并乞指导治法。予询知其每日食豆浆冲鸡蛋五枚之多，开一方为穀芽、麦芽各五钱，六神麴三钱，枳壳、陈皮各二钱，连翘四钱，郁金三钱，鲜茅根二两，芦根一尺，煎汤送芩连丹（即肠热消炎丸），早晚各三钱，并嘱令多饮西瓜汁、萝卜汁。鸡蛋冲豆浆虽佳，止可每日食一个或二个，并叮嘱如热退，饮食仍须小心，勿食有渣之物，三日后来函云。服药二日热已大退，晚间止三十七度七矣，又数日即下床。此症已到三星期本应热渐退，然两日间退摄氏一度三则显为药效，及大量鲜汁之效。予所开方前五味为维乙素消化剂，因其食物太多恐肠穿孔也，后四味及鲜汁均为解毒剂，消炎丸则入肠解毒标准药也。

肠出血与肠穿孔之研究  ***************************
伤寒症肠出血情形分为几种，在初期肠壁充血发生小量出血者，亦属常有，可藉资诊断，无重要性。在第二星期以后，若暂出鲜血，或下墨粪，量不多者，亦不十分重要，若量多者，即危险也。有下小量之血，热反渐退者，亦常见之。护养之法，须切戒用力动作，勿食有质之物。
伤寒症之最危险者，为肠穿孔，因溃疡腐肉脱痂牵连肠壁致穿小孔，或下大量鲜血，或不排泄出外，而向内流入腹壁，发生腹膜炎，无法可治，惟有立刻剖腹，缝合伤孔，洗涤腹腔，约有半数可望救活。凡肠穿孔者，因大量血液损失，脉息呼吸均极低微，体温降至正常以下，旋又上升，是其征候也。
关于肠穿孔之欧美人统计，《台式内科学》言：居伤寒病例百分之三或四，占死因百分之二十五。他本亦有较多者，盖各地情形、各年情形皆不同，故各家统计亦异。若以此为依据，以实际数字说明，例如七、八年前，工部局卫生报告：上海欧美人伤寒症死亡率为百分之十八。则可知此十八人死者内有四、五人系由肠穿孔而死。医院中治此症者必施手术，西人皆服从医师主张，手术救治有效之比率约为百分之四十，则可推知，上海西人患肠穿孔之数约佔病例百分之十，此为上海欧美人肠穿孔之数也。中国人患伤寒肠穿孔者究有若干，素无数字可考，两个月前，予函致六处医师友人，调查沪杭医院此项问题，仅得少数答覆，言无此种记录可查，惟震旦医学院邝安堃医师送来本年出版之临床医药季刊（此刊惜即停发），内有上海市立第四医院徐宝彝医师所撰该院去年八个月间，伤寒症肠穿孔病例一文，为极可宝之资料，所述伤寒症肠穿孔，外国统计为百分之三，占死因百分之三十三，数字与他书又略有不同。该文详论手术技术及早施手术之重要，但非本文之研究点，故不必录述。兹惟述其统计数字如下，据称：自三十五年七月至三十六年二月止，八个月间，该院患伤寒症者计五十二人，肠穿孔者十四人，计占病例百分之二十七，伤寒症死者十六人，计为百分之三十点七，肠穿孔死者九人，占死因百分之六十四点三，十四人中施手术者十二人，治愈者五人，死者七人，手术之疗效为百分之四十二，馀二人未施手术者皆死。肠穿孔之时期，以第三星期为最多，计十四人中佔九例，第四日发生者一例，第十日发生者二例，第十一日发生者一例，第五星期者一例。诊断之显然易知者，为体温忽然降至平度以下，脉搏速而细弱，呼吸急促浮浅，寒战等。所举发生穿孔原因，一例为病人熟睡时，忽楼上打翻面盆惊醒而腹急痛送院求治者，一例为服冷粥一碗，忽然腹痛送院求治者。穿孔有二、三孔者，有一例多至十三孔云。以上为徐玉彝文之节要，文中所举发生原因，两例皆为在外发生始送院者，故所举死亡率与病例数目，非在院伤寒病人之正确比率也。
今所欲研究者，肠穿孔有无防免及减少之法，欲研究此点，则不可不先研究穿孔之原因。施手术者焦头烂额之法也，所救亦不能得半，则应努力以求曲突徒薪之法，使穿孔不致发生，此为本文之目的也。
据《台式内科学》言：穿孔的原因，由于腐肉脱落，腹膜坏死，黏著腐肉的牵引以致穿孔。其发生则由于食物不慎，服泻药，及身体骤动，有人谓此为穿孔的诱因。但近年注意治疗，发现穿孔者已极少。谓之为诱因，则真正主因别有所在，但医学界尚不能确言其故也。
《台式》又言：有极度之毒血症者，可毫无朕兆而穿孔。此两句中，我认为有极重要之意义，从其文字语气，可知毒血症与穿孔关系之重矣，欲研究穿孔原因，当从此等处著眼也。张学成医师在红十字第二医院得有伤寒症经验颇多，著有伤寒症研究小册子印行，予因函张医师询求穿孔统计，张君函覆言：穿孔发生与疗养起居、饮食情形及病毒之轻重均有关系。予因病毒之说为予素来注意之点，特请张君将病毒轻重之意义详加说明，据覆函云：同一伤寒，病毒有轻有重，同一伤寒菌，毒素有轻有重，有人长年带菌在身而不病者，其菌为轻毒型，有人偶染菌即发剧烈病症，其菌为重毒型，轻毒者为粗糙型，重毒者为光滑型，在显微镜下可以检查而知，此两型又可互变，轻毒者可变为重毒型，重毒者亦可变为轻毒型。文长千馀言，不能详录，其殷殷指示之盛意，与研究之热忱，至可感佩。
予素主解毒疗法，对于极度毒血症与穿孔之关系，与病毒轻重与穿孔之关系，认为有重要之意义，以为从此点研究，可得防免穿孔之法，兹说明如下：
本编前章疗法概说内已言，肠热症不但有伤寒菌毒素，尚有未消化之蛋白质食品变为死体毒素，普通无病之人，止须便秘数日，肠内即可发生剧烈之毒素，流至脑部使脑中血管破裂。从尸体解剖检查，人们百分之九十七脑部有出血的老疤，或曾经出血一次或数次，可知血中毒素能影响血管之健全，甚至使之破裂，用抽象的说明，可说是毒素使血管忽然硬化（即变为脆性，失去弹性），脑部是高等细胞，更为娇嫩，故更易破裂。从此可推知，肠穿孔是受毒血的影响成份最多。造成毒血的原因，伤寒菌之外又有腐烂的食物毒素，不须要外来诱因亦可穿孔。食物、泻药、运动固然系诱因，腐肉脱落的牵动亦系诱因。所以我们研究的眼光，须要集中于毒素及解毒法。按苏联勃氏长寿解毒血清可防免血压高、动脉硬化，可资印证。
另有一点可注意的，系薛德煜文中说：此种脑出血之事，十岁以内完全无有的，十岁以上始稍有之，其多少比例与年岁同增进。《台氏内科学》言：数岁小孩肠穿孔者绝少发现。我的推测是，小儿对于伤寒症的解毒力较强，比较的能保持肠壁血管的弹性。据《台氏内科学》言：数岁小儿伤寒症的死亡率较低，比之大人约在一半以下。所以我认为小儿对于伤寒症的解毒力较强。
另有一点应研究的，据各本内科学言：肠穿孔的发生，因医疗的进步已较前大为减少。所谓医疗进步所指何事？大应研究，从药疗方面说，伤寒并无进步。从护养方面说，所指几种防免方法，如禁止有质的食品，禁止泻药，禁止动作，四十年前的内科学已均言之，亦并非现在始有，医院向来即知遵守，则进步亦非在此。从我所知的进步，唯有注射葡萄糖及多用维生素乙、丙，和饮桔汁、蕃茄汁等物，系近二十年始通行。此等物均有解毒作用，已在前章说明。又近年所广行之强灌液体疗法，如多服饮料，或每日注射生理盐水，或盐水兼加葡萄糖者，两年来闻医友数人所述，用此等法者，疗效皆佳。水为增加排泄作用，物理的排毒法。盐水则本草已言其解毒效用，盖糖与盐同为人体生理必要之成分，故各种糖，《本草》皆言其有解毒功用，此皆辅助生理本能之解毒也。然则所谓近年疗养进步使肠穿孔减少之原因，其显然可称之点，即在善用此等解毒疗法，可知治疗肠热症及防免肠穿孔，必须注重解毒药品及解毒法，此为本编之主旨也。对于本病原因及疗效认识明白，并对于国药解毒效能亦能瞭解，在早期即依本编疗法审慎用药，穿孔之事可以完全避免。

医疗要义·诊断  ***************************
兹录《台氏内科学》伤寒症状诊断法如下：
初起症状：一、头痛，二、疲乏软弱，三、腹痛，四、腹泄或便秘，五、不思食，六、或有鼻血，七、高热恶寒，但发战甚少。
第一星期：两颊潮红耳微聋，舌有苔，咳嗽，思想微变乱，热度逐日上升，至第四日晚，升至华氏一。三度余，或摄氏三十九度半；至第七日，则到极度一。四（摄氏四。），脉率九十左右，较其他热症之脉搏比例为低；至第七日至第十日之间，发生要事三点：一、脾脏肿大可触知，二、发红疹，三、验血可见反应。
第二星期：思想迟钝，无头痛，面容迟钝，面色苍白或微红，口唇及舌乾燥，耳聋更甚，大便秘，或腹泄粪如豆浆。症重者，夜间有谵语，神识昏迷，肠出血或穿孔多在第二星期之末。
第三星期：危险併发之时期，症状与第二星期略同，肌肉消瘦，虚弱显著，体温不规则，早晨渐减低，脉搏一一。至一三。。如在此时热度不减反加高，或谵言、昏迷更甚，心脏衰弱，或兼肺炎，则为危险之状，肠穿孔多在此时期发见。
第四星期：起始向愈，食欲转佳，热度渐减以至正常，舌苔渐清洁，精神及腹症状消失，但全身软弱。在此时期，如病情严重则一般症状转重，舌乾裂，唇垢，昏迷妄语，大小便不禁，心脏衰弱。其他併发症均为危险之候。凡热度骤然下降至体温下者，多为肠出血、肠穿孔之征候。轻病例可在第二星期热度即下降，重症可延长至数星期。
发疹：蔷薇色，多在第一星期，胸部、背部、大腿，余处少见。
舌苔：初起薄而润，以后渐厚，至第二星期则乾燥，轻病则不干燥。伤寒舌苔特点为边缘及尖红光，中间至根浊腻。
伤寒热度初起即在百。一度或二度，早晚相差约一度余，第四日以后，晚间高至百。四度，早晚约百。二度半，甚有规律，以后日日维持此热型，至第三或第四星期向愈时逐渐降落，但服中药早期排泄及服苦剂解毒剂者，不在此例。

医疗要义·药疗法  ***************************
前章疗法概说内已说明大要，第一先须排泄，但开始已见水泻者，则不用泄剂，但用苦味陶土剂入肠直接消炎，此等苦味并非有涩止作用，惟消其炎而泻自止耳。
现时中医对于伤寒所以不敢用泄剂者，其解释为恐用泄剂引起洞泄不止。实际上，在剧烈之肠炎症，如夏令之急性腹泻，或霍乱吐泻，古效方皆有用大黄者，予所用之治水泻及痢疾、夏令吐泻药数种皆用大黄，一一有良效。伤寒症或结或泻，为其定律，由大黄引起大泻者，尚无所闻也。凡发高热而症状可疑为伤寒者，初起时予皆以表里丹投之，多数非真伤寒症者，不服他药而愈，其不愈而热度似伤寒者，则当详考症状，加投解毒退热汤剂（见前章），仍须服轻泄剂及消炎丸（芩连丹），或有轻量大黄之消炎丸剂（三黄丸），并加服各种鲜汁，此为药疗之大概方法。如每日有黏液之粪一次，仍可服轻量大黄之三黄丸，排泄丸剂如不备，可照前章升降散配制，或在解毒汤剂内加大黄煎服，或再加芒硝亦可，仍可加黄酒及蜜。
若求诊时在第八日以后，则用大黄即须慎重，注重在解毒汤，及大量鲜汁，西瓜汁第一，莱菔汁、马齿苋汁亦佳。西瓜有助通利大、小便之作用，然非泄剂，不至引起肠穿孔出血之事。蜂蜜亦有润肠之功而无弊害，消炎丸剂须打碎开水泡发，服时略搅起。大便秘者勿多服渣，大便泻者多服渣，渣即滑石，能止泻也。
神识昏迷及心脏衰弱可服牛黄丸、安宫牛黄丸，最适用而廉，万氏牛黄丸无麝不适用，牛黄丸治剧烈之伤寒症有良效。予所知亲友中有两例，最近一例为前约翰大学教授刘君寰伟之子，伤寒已危笃，本有肺病，医院医师告以绝对无望，尽可服中药，刘君乃延其同事王君并不挂牌之医师治之，竟逐渐告痊。刘君特刊小册子述其疗效经过，送予阅之。其第一日之药即安宫牛黄丸，连服两日即见转机。牛黄为极强之解毒剂，黄色而兼苦味，兼含有牛之胆汁在内。日人小金井博士有实验报告，言牛黄治肠窒扶斯有效。此数种牛黄丸中皆有麝香，亦有兼犀角、羚羊者，一一皆解毒作用也。
至宝丹、玉枢丹亦为伤寒之效药，皆有麝香。紫雪丹亦为伤寒发狂之效药，中有麝香，内有芒硝，然服量甚小，不致引起腹泄，每服三至五、六分，日三次。
伤寒高热及毒素，每致心脏衰弱，故有麝香之药效用甚大，病势方盛之时，牛黄丸、紫雪、至宝丹、玉枢丹均相宜，病退心弱时，至丹、红灵丹亦可用，每分作三次服，每服内有麝香、冰片各约二毫有馀，然已有强心之效，此予所亲试验者也，一日服三次无妨。普通药店红灵丹每瓶有二分，须大药店麝香可靠。先母九十岁时，偶有卒然疾病，眩晕阻逆（心弱症状），即自服红灵丹小半瓶即愈，强心之效也。古方言：伤寒坏症用人参一两煎服，治效甚确。友人某君，中医师也，其母患伤寒五十日热未退，每日注葡萄糖，因大腿发痈停注，予赠以高丽白参一两，嘱其入竹叶石膏汤内煎服，计每日三钱，热尚未退而神气大佳，予嘱照吕氏书中柴胡养荣阳，仍加白参三钱，服一剂而大解畅通，次日热度退至平度矣。高丽白参乃别直参之未制过者，性平和且能安定神经，其制成红参者，即参店之别直参，已经煮熟晒乾，维他命已全失，故止有兴奋作用，不能安定神经，觉有燥性以此故也。《本草目纲》说明人参形状，惟高丽白参与之相合。古之人参产于上党，陶宏景唐初时人，言上党已无人参，李时珍言上党久无人参，今之人参皆来自新罗、百济、高丽，皆朝鲜之别名也。予于四十前在安庆晤一老医邵君，曾随袁世凯居朝鲜京城数年，据云：人参惟高丽为真参，朝鲜每年解贡至清廷者，白参为上品，朝鲜全国无用红参者，红参专销中国，即别直参是也，参质虽同，其性则燥云云。予后访之数年，购得半斤，以示各医及药店、参店，皆斥为无用，后因霉坏抛弃。十数年前遇一鲜人，又购得此参，试服之，并治一心脏衰弱病人，大得其效。再研究本草，始知邵君之言确实。红别直参由日人包销并有重税故昂，白参无税故廉，予以极佳之白参示参店，仍笑斥为无用，予乃觉悟世间似此之事甚多，随地随时须自己研究，而中药之须待研究整理，此其一端也。
白参惜年惟鲜商带售，霞飞路金文公司有之，战后来货已少，大枝者渐难得，今更难入口矣，昔年价值仅西洋参三分之一，今则少而贵，予不提倡贵药，但略述其事而已。
西洋参亦有相当之强心作用，味与白参略同，未经制过，故无燥性，红别直参及中国产之边江参亦可用。最劣者为吉林人参，因须久煮灌入糖分，使其胖起美观，大增重量，原汁大有走失，维他命完全无存。现产之参皆系家园培植，因年岁不久，其质甚松。予托友人从吉林买种参未制过者，皮色紫黑，质松乾瘪，看相甚劣，然效用与高丽白参略同。参商煮制加糖，剥去外皮始成白色，非原质矣，此等紫皮参，药店不售，医生不识，惟用糖制之参，枉费高价，殊可叹也。所谓党参，医家皆认为即古之上党人参，乃大误也。人参为五加科植物，三桠五叶，今之党参乃蔓草豆科植物，色香味质完全不同，虽亦有补益之效，但非人参，此亦药物失真之一例也。李时珍尚未见此种党参，《纲目失遗》始载之，行用不过二、三百年也。
附子亦为有力之强心剂，因其大热有毒，向来温病派视为禁药，然在心脏衰弱之时，热势虽盛，尽可与苦寒及排泄药同用，古方附子泻心汤即是此意。在末期坏症，防其虚脱，用大量别直参、附块、白术，有良效，曾见验案数例，可无疑义。沪上医家有两派：一派在热病初起，心脏不衰，亦专用麻桂姜附，绝不用排泄及苦寒药。予亲见一友伤寒初起，服此派方四剂，第五日发狂，遂送医院。又一派专用不负责任之药，苦寒泄剂均不用，至末期心脏衰弱，脉息沉微或细数，又不敢用参、附兴奋之品，因此贻误多矣。
伤寒症早期或末期，每有发生肺炎症，甚为危险，此西医内科学之言也，近年有磺胺剂、青霉素之发明，肺炎渐有治法，然不十分美满，故近日有多用链霉素者，然价太昂，非普通人所能堪，成效亦非十分美满。予所知有两孩注青霉素六日，链霉素四日，热尚未退净。中医善治肺炎者向用泄肺药，如宋钱乙之桑白皮地骨皮甘草汤是其一也。民十七年，舍亲曾君在南京中央大学肄业，患伤寒卧鼓楼医院，医师云：肺炎併发，难有希望。遂迁居友人家延中医王吉庆生治之，服药之次日，泻下粪半桶，热度与咳喘大减，连服七方，热全退矣。予即託人抄得其七方，惜战事抄本已失，尚忆其第一方为：旋覆花三钱，竹茹四钱，萝卜汁一杯，更衣丸（为芦荟下剂）三钱，馀数味已不记忆，按旋覆花、萝卜汁为泄肺痰水之要药，芦荟为泻大肠药，萝卜汁又为解毒之要药也。此一证例为予发心研究伤寒疗法之动机，盖信中医确有捷效之疗法也。其后见有用麻杏石甘汤加桔梗、桑白皮、象贝、茅根治愈肺炎者，又见人用薤白瓜蒌汤有效者。予之实验瓜蒌、薤白甚为有效，薤白有强心作用，强心为治肺炎甚重之条件。予之季妹一孩痧疹后喘热不退，用温补定惊丸治愈，内有附子、肉桂、党参、乾姜、半夏、蝎子、川贝，服二粒即见效，予亦用之治痧疹后肺炎三例均效。其中附子、肉桂不过三、四毫已有强心功效，想蝎子刺激神经效用最大。
以予之经验定肺炎通用方如下：薤白三钱，麻黄六分，杏仁三钱，旋覆花二钱，瓜蒌仁三钱，甘草八分，木通二钱，黄芩三钱，生石膏末八钱，象贝三钱，桑白皮三钱，黄玉金三钱，鲜茅根一两半。以上煎汤，萝卜汁一大杯另服，每日二、三次，无萝卜则以莱菔子三钱捣碎入冲药代之。痧痘併发之肺炎加入干脐带一个，极有效，乃荷尔蒙解毒功用，无干脐带可用凤凰衣六钱代之，并可加绿萼梅二钱，解毒强心，止咳排痰，痧疹尤为有效。

方剂说明  ***************************
●解毒退热汤方
葛根（三钱）　苦参（三钱）　黄芩（三钱）　黄连（八分）　甘草（八分）　白芍（三钱）　黄郁金（三钱）　生栀子（二钱）　连翘（四钱）　橘皮（二钱）　蔻仁（八分）　象贝（三钱）　鲜茅根（一两）　鲜芦根（一尺）
加减法：咳剧者，加桑白皮三钱；有肺炎症状（即喘急），再加旋覆花（绢包）三钱、竹沥二两；昏迷甚者，加鲜菖蒲二钱，或再加胆汁制南星一钱；鼻血或肠出血，多服鲜汁。
本方药理根据：第一为汉张仲景葛根黄芩黄连甘草汤，此四味均为解毒作用，原方说明治伤寒下痢，盖适应于细菌性肠炎腹泻之用。此方虽每个医生熟知，但能用以治伤寒症者则甚少，因多数医家守其错误之师传，认伤寒为寒或湿故也。方中黄芩甚关重要，详见解毒章苦味剂条下，兹不赘述。葛根功效多有认为兴奋发汗作用者，实则其发汗作用由于解毒而已。盖发汗药有两种，一种为兴奋中枢神经，另一种则纯由解毒作用使汗腺恢复正常之排泄，如石膏、豆豉、豆卷、银柴胡、葛根皆属此类，皆无兴奋中枢之作用，此数物在本草中皆说明为寒凉，即与兴奋刺激作用相反。予母常用绿豆泡水，水作绿色，维他命全入水内，以治大热，屡见发汗退热之效。本草葛根绿豆条下皆有解毒效方数条，可知此类物发汗退热纯由解毒作用。第二苦参，晋唐方书苦参治伤寒发狂方有数起，或单用苦参一味，并言非苦参不能愈，知其疗效甚确，近七、八百年久已无人用之。予从古书中发见其重要性，后见《医学新悟》言：某岁疫痢流行，死亡甚众，各药无效，后用苦参与葛根、黄芩即皆治愈，加黄连更佳云云。按本草苦参本治痢，予因思苦参治伤寒又治痢，皆为消细菌性之肠炎也，遂用上述各药煎汤浸滑石为丸，使入肠消炎，先用于两赤痢患者，其一甚剧，皆一日即愈。后治伤寒多日之患者数人，皆速见良效，证例见前，今则知全为解毒消炎也。第三白芍，亦为张仲景用治伤寒下痢之药，与黄芩同用。明陶节庵氏言其为治伤寒退热要药。第四郁金，明清以来各派一致公认为瘟病热症要药，本草言其解多种毒，日本生理化学家言其能使肝脏解毒机能亢进。第五栀子，为古今治伤寒热病之要药，本草说明解毒。第六连翘，为近代治伤寒之要药，本草言其解毒，且为治各种化脓性疮疡之要药，其解毒力可知。第七象贝，为化痰止咳之要药，凡肠热伤寒症皆兼有气管炎，故本品为要药。本草说明其治伤寒解郁解毒，凡伤寒症因毒素关系，故胸中感觉闷郁难堪。予从一病者药方中发见其效用，该病者烦燥郁闷，医方内有象贝、连翘、郁金、栀子，遂得安适，次日改方去连翘、象贝，又烦燥不寐，其父乃改用前方服之，胸中又畅适，予乃深信此两药之解毒作用。药学专家曾广方博士告予云：从贝母提出之赝硷，证明有化痰止咳功用，象贝中之有效成分较川贝更多云云。予按《本草纲目拾遗》言：治急性之痰咳症，象贝较川贝为优。与《新药学》所言殆相符合，至其何以化痰止咳，予以为是解毒作用使不发炎，正如今日之磺胺剂能治各种细菌炎症及疮疡，又能治气管及肺炎。象贝、川贝皆能治疮疡，象贝并治梅毒，故知其为解毒作用，使不发炎，自然痰不生也。以上药共十种，为予选定之伤寒主药，乃从古方书择其屡经后人证明比较效验最确切者，再加以十年来治验多人之成效为其证明，非泛泛抄录古书也。各药皆有治细菌性病及解毒作用之说明，予从此对于国药治伤寒及各种炎症由于解毒疗效，有深切之认识。次为副药两种，橘皮、豆蔻为芳香剂，与苦味剂同用，能兴奋消化系机能引起分泌作用，中医「辛开苦降」之术语，与新医之学说巧相符合（详见解毒章苦味条下），此中医学之经验值得注意者也。次为鲜叶两种，茅根、芦根均具利尿强心止咳治吐血之功用，两物均有解毒作用，芦根之解毒力尤强。两物之效用，民间多知之，时方亦多用之，但用于肠热伤寒者，又不多见。予搜辑伤寒病家之时医方数起，竟未见一方用此两物者，亦奇矣。小菜场常有鲜芦根出售，上海人常用以治喉痛，小儿疖子热病之用云。
●鲜瓜果等汁功用说明　伤寒症疗法，西医近年大有进步，其最显著之法，即在多用鲜果汁及维乙、丙，及葡萄糖是也，详见后肠出血及肠穿孔研究章，兹不赘述。中医称西瓜汁为天生白虎汤，白虎汤为伤寒热病古方之名称，可知西瓜治热病之效也。李时珍称赏梨治热病之功用云：昔人不言梨之功，并言梨之害，盖因古人论病都主风寒，用药皆是桂、附，故不知梨有润肺、凉心、消痰、降火、解毒之功，今人痰病、火病十居六七，梨之功盖不为少云云。清季叶天士、吴鞠通之书有五汁饮疗法。甘蔗汁治痧疹及肺气喘咳（肺炎）之效亦见于古方书，萝卜汁、蔓菁汁均有治咳喘之效方。予所闻见伤寒剧症数例，均以用西瓜汁而大便通、热速退。然今日时下名医能用此法者殊少见矣。西医多用橘汁、番茄汁，取其维丙多。据日人渡边三郎之研究，维乙解毒功用尤著，用于热病及肺病功效甚佳，详见解毒章，兹不赘述。大抵今日多数科学发明，久为古人所经验，此点可注意也。凡伤寒八九日以上大便秘结，不能用下药之时，服西瓜汁一大碗可得通利，多服数次无妨。予治一伤寒症，从始即令每日服萝卜汁一大碗，连服十数日之久，至热全退为止。马齿苋捣汁服亦佳，马齿苋治细菌痢已经余云岫医师证明。罗登义《营养论丛》言：马齿苋含维他命甲、乙、丙、己，四种均丰，又治肠痔便血（见刊物）。本草言其解毒治多种疮疡，可知其为肠炎热症佳药。近有人在医刊发表马齿苋捣汁早晚各服一大酒杯，治愈肺痨吐血、旬日小效，一月大效，与渡边氏维乙治肺病吐血经验相证明，其效用之广，诚值得注意也。次则藕汁、番茄汁、梨汁、橘汁均佳。夏令无萝卜则萝卜菜叶捣汁亦佳，解毒效用详见「疗法概说」解毒章。
●解毒消炎丸剂　昔年所制名苦参七液丹，复改名芩连丹，历年方有改动兹述如下：
二十七年所制苦参七液丹方
苦参（六两）　葛根（三两）　黄芩（三两）　黄连（一两）　姜黄（五钱）　青蒿（五两）　甘草（一两，以上七味煎汤）　鲜藿香　鲜苏叶　鲜佩兰（各六两）　生莱菔子（二两）
以上四味同捣，加入药汤同绞汁，再加鲜莱菔汁四两，侵入滑石二十两，为大丸，重二钱半。服时打碎，开水泡服。
三十一年因改制小丸，名芩连丸，故多用药末，减少滑石，方如下：
苦参（二两）　葛根（五两）　黄芩（一两）　黄连（一两）　白芍（一两）　蝉蜕（一两）　象贝（二两）　甘草（二两）　薄荷（一两）　水飞滑石（十四两）
以上十味研末。
苦参（五两）　葛根（三两）　黄芩（三两）　赤芍（二两）　白芍（三两）　天花粉（三两）　茵陈（三两）　青蒿（三两）　枳壳（一两）　姜黄（一两）　郁金（一两）　连翘（六两）
以上十二味煎汤，二道熬浓。
鲜荷叶、鲜苏叶、鲜藿香、鲜薄荷、鲜茅根各四两，生莱菔子打碎三两。以上六味同入石臼捣融，加入药汤绞汁，再加入莱菔汁八两，同泛小丸，以上两种药稍不同，效验均佳，兹拟参酌两方，仍多用滑石，但药味煎汤者，则照第二方增多如下：
●肠炎丸新方
苦参（五两）　葛根（五两）　黄芩（五两）　黄连（二两）　甘草（一两）　茵陈（三两）　白芍（三两）　黄郁金（四两）　栀子（二两）　连翘（五两）　象贝（三两）　枳壳（二两）　陈皮（二两）　木香（一两）　蔻仁（一两）
以上十五味煎汤，二道熬稠，浸石膏及药末如下：象贝一两，葛根一两，白芍一两，水飞滑石二十两，以上四味研细末。
鲜荷叶八两，鲜苏叶、鲜藿香、鲜佩兰各五两，生莱菔子打碎二两。五种入石臼同捣融，再加莱菔汁四两、马齿苋汁四两，和匀，浸药末及滑石，为大丸或小丸均可。如汁水太多，则可先将冷药汤浸滑石及药末晒乾，后浸各种鲜汁做丸更妙。各种鲜药各地缺乏者，惟多加莱菔汁可也。
药理说明：中药滑石即西药陶土（见后说明），其治肠胃病之效用在物理作用，能吸收细菌之毒素，使发炎部分减轻炎势，此西药用之于腹泄及痢疾、霍乱、肠炎等症之意也。予从古方七液丹、甘露消毒丹两方师得其意，因两方均为治肠炎、伤寒之效药。但改良制法，用浓厚药汁，浸入滑石，使滑石入肠后将药味徐徐放出，以消炎解毒，发生物理化学两种效用。最初使用于两种赤痢病者，著奇捷之效，连用于伤寒病者数人，亦得相同之效。经十年之实践，并有新医师数人之证明（见前），理想可云证实矣。
以上丸剂，昔年称之为芩连丹或葛苦芩连丹数种名称，今拟定名为肠炎丸，为治疗各种急性肠炎及赤痢、霍乱之通用剂。
用本方加大黄二两，名曰大黄肠炎丸，亦为肠炎赤痢通用剂。依予之经验，伤寒肠炎症最初期，宜日日用适当之缓和排泄剂，则热可速退，若早用排泄法并解毒剂，使热势由三十九或四十度（即百。二至百。四华氏）逐渐退下摄氏一度有馀，即三十八度左右，可知毒素逐日减退，无肠穿孔及出血之危险，则第九日后仍可用此法之轻泄剂，退热甚速，如王馨涛医师所证明一例是也。若热度无显著之逐渐减退，则至第九日起，不用此有大黄之丸可也。
●排泄剂说明
药方之根据：予所见数百年来，伤寒瘟疫各家之书，最能确定标准疗法、辨症明白、用药简单、后人屡刊其书、各有序文证明其疗效确切者，以吕心斋之书为最，予改定其名称为《温热标准捷效》者也。予仿制其药用之屡效，始重刊其书，故知前之重刊其书者一一确有实验也。其书详言各种辨证之法，共计有数十条，而以排泄药之名升降散者为其主要药，予最初于二十七年仿用之有效，友人荣柏云君亦制以送人屡效，后数年始加滑石制为丸剂，然不可不述其原方之功用疗效，兹录方如下：
●升降散方
殭蚕（二钱）　蝉蜕（一钱）　广姜黄（三分）　生大黄（三钱）
研末和匀，病轻者分四次服，重症分两次服，轻剂用黄酒一杯、蜂蜜五钱调服，重剂照加，制成丸剂者名太极丸（北京药店如京都达仁堂、宏仁堂有太极丸，亦为治小儿时疫、昏迷不醒，当即是此方，大人亦可用之）。原书为小儿时疫病之用。
本方历史：吕氏之书系根据杨慄山之《寒温条辨》，此方为杨氏所赏用，蜜与酒尤为杨氏之特色，凡属温病各种药方皆加之。升降散原方见于明代之《万病回春》，《验方新编》白喉条下亦用此方，并言其兼治温病，可知明清以来，治传染性热病，深知排泄法之重要矣。
本方效用说明：古人说明药效，多数臆测，撰为极荒唐之理论，如杨氏、吕氏原书说明此方各药之效用，凡稍有常识者，当知其谬，予于刊印是书时已指出此点，但此方之效用则确实。吾辈研究医药者，不可因其理论错误，而舍弃其功用。盖中国古效方极多，皆由历史久远积累而来，后人用之有效，遂造出多种理论，其实原方并无理论，其理论荒谬，非古人传方者之咎也。予曩年曾作改正之说明刊于原书，然彼时对于国药之解毒作用尚无认识，今再研究此方，计药四种，一一皆为解毒作用，大黄则兼排泄作用，蝉、蚕为虫类之解毒药，详见解毒章，兹不赘述。蜜与酒予向来未採用，亦由昔年未知其有极佳之解毒功用也。蜜服下后约有十之九变为葡萄糖，含有维他命乙，兼有营养、解毒及通利大便之作有用。黄酒含有多量之维乙，并有强心、营养、解毒之功用，然则历来用此方者亟称其效验之神，确实有理据也。
予于二十九年，用此方之法制成丸剂，仿七液丹之法，加入滑石、甘草及鲜汁，又加入皂角，乃仿古方二圣救苦丹，以大黄、皂角二味为治瘟疫之效方，用之已八年，凡遇发热症，皆以此方先投之。八年间，制以施人者约有四十馀料（每料约一斤），友人周君荣君均制有大量随时送人，亦有远地读予书照方制用者。来函皆极称其功效之佳，据称对于多数发热症一泄而愈，其效用非蓖麻子油所可比也。原方如下：
●表里和解丹　方名意义：表者发汗之意，里者排泄之意，即谓各种热病适用也。
蝉蜕（一两）　殭蚕（一两半）　皂角（五钱）　大黄（四两半）　广姜黄（五钱）　荆芥　薄荷　藿香（各二钱半）　甘草（一两）　滑石（六两）　萝卜汁（十两）
泛成小丸，最近制者为西式药片，每片一分六釐即半公分，给人时便于计算分量，丸内每一钱含有大黄三分，予所定普通剂量每服一钱半（即内含有大黄四分半），壮健人可加倍，妇女可减少，据原书云有孕亦可服，予尝询之西医，据云孕妇亦可服大黄也，但有多数妇女服后腹痛，故予对于妇女所服剂量较少，但不腹痛者亦有之，其剂量须随经验而定。小儿十岁左右服六、七分，若急症须速泻者可略加，六、七、八岁者四、五分，二、三岁二、三分，此为大概剂量。
上方虽用经九年，效验甚确切，然其配伍药，亦应研究随时改良，予意欲加木香、吴萸、橘皮汤以浸大黄并白芍镇痛之剂，使服后全不觉痛，兹拟方如下，望医界高明斟酌採用，以比较其成绩。照瘟疫派之学说，瘟热病不可用辛燥剂，予意与大黄排泄剂同用当无弊，拟方如下：
蝉蜕（一两）　殭蚕（一两）　皂角（五钱）　大黄（四两五钱）　白芍（一两五钱）　飞滑石（五两）　乌梅炭（约半两，以上研末）　橘皮（二两）　枳壳（二两）　广木香（一两）　吴萸（四钱）　蔻仁（一两）　甘草（一两）　郁金（一两）　广姜黄（五钱）　乌梅肉（一两半）
以上九味用黄酒十两煮汤一道，再用水煮汤一道，两汤和匀，浸上开药末晒乾，药汤中之乌梅渣须拣出炒炭研末，加入药末内，药末浸药汁后晒乾后，再加鲜汁泛丸或做成西式片剂，鲜汁须看当地季节所有者选用之，或用莱菔汁，无莱菔时则用莱菔菜捣汁，或加马齿苋汁、胡萝卜汁、西瓜汁亦可，或无鲜汁则用生莱菔子一两，研碎加上药汤绞汁和丸亦可。
丸剂临时制办不及，可照上述之升降散方临时配制，甚为便易，但每服剂量不妨较原方减轻，并宜照原方加黄酒、蜂蜜调服，并可加六一散一倍同调服，丸剂亦可用蜜酒同服。
又上述消炎丸剂，临时不及制备，可用药店之甘露消毒丹代之，此为各种肠炎症及各种热病之效药，时医治伤寒者亦有加用此丸者。其方滑石、黄芩、茵陈为主药，余则多为解毒物，予之制肠炎丸各种，亦因见先母素制此丸送人，治疗各种热病有效，故仿其法而多用苦味剂，并加多滑石，取其能吸收毒素以消炎也。此丸为叶天士、吴鞠通派所赏用，故惟江浙等省及京津有之，湖南以上则药店不备，服时须搅起略服其渣，否则，滑石不服下，失去大部分功效，此点须注意。原方如下：
●甘露消毒丹
滑石（三两七钱五分）　茵陈（二两七钱五分）　黄芩（二两五钱）　石菖蒲（一两）　贝母（一两二钱五分）　木通（一两二钱五分）　藿香（一两）　连翘（一两）　射干（一两）　薄荷叶（一两）　白豆蔻（一两）
用神麴糊丸弹子大，市售者则为水泛小丸，方中原用川贝，予则改用象贝，理由见前。
中滑石即陶土，非西滑石之辨明，西药之爽身粉亦名滑石，故新医药家皆以为中滑石即Talcum，予尝以此事问医师及药学家数人，皆言中滑石为硅酸镁，乃至丁福保君著《新本草纲目》根据日人名词直称为硅酸镁，以讹传讹，由来久矣，予窃疑之。一、从物理鉴别，形质显然不同，西滑石触之甚滑，故能爽身，中滑石拈之涩手，且带黏性。二，从疗效研究，中滑石能治痢疾、腹泻、霍乱，与西药陶土同，若为爽身粉Talc，无吸收作用者则不能有此效用。然予之意见竟与各医师之言相左，乃请倪章祺医师托药学专家杨恩孚君作定性分析。据覆函云，是硅酸铝，乃高领土之不纯洁者，予之理想遂得证实。后又请上海泰山砖瓦公司将中滑石烧成小笔架一个，果为瓷胚也。此事虽无关重要，然与新医研究中药之心理则大有关系。由前之误解，则引起轻视中药疗效之心理，以为中医不知用黏性之陶土，而用无吸收作用之肥皂石为治肠胃炎等病，可知其所言疗效之不可信也。若知中滑石实为陶土类，则当引起惊奇之感想，以为中医在二千年前已知用吸收作用治肠炎等症，并治霍乱，中医书所言疗效经验大有研究之价值也（一九二一年英人瓦克氏始发明陶土治霍乱有效，由于能吸收毒素减少肠部发炎）。夫科学方法首在观察，我国新医学家自视太高，不肯深入民间做第一步的观察工夫，宜其膈膜已甚，假使早能多向民间访问医药疗效实际情形，则昔年对于中医所用脏器疗法，不致斥其纯为臆想、毫无疗效，对于多种阳性荷尔蒙、胚胎素荷尔蒙疗法不致詈其迷信愚昧，又对于多种维他命乙、丙物品治疗细菌毒素高热剧症，不致笑其荒唐，决其断无效用，昔年之笑骂此等疗法者，由于科学本身幼稚知识不足，亦由科学医家不肯用科学研究工夫，如能实行观察、实验、比较等方法，则必恍然觉悟，知此等物确有疗效，科学医本身大有缺点，历史积累之经验确有价值，必当及早捐除成见，更多做观察、实验等研究工夫，即不致使多数有重要性之有效疗法沉埋至今，尚未能为科学所利用也，予特因滑石问题而一论及之。

护养  ***************************
肠炎伤寒症最须注重护养，此章为本编最重要之一章，望读者特别注意焉。
新医学治伤寒症，多得力于护养，多数伤寒死者由于护养疏忽，尤其在热退将愈之时，每每以误食及劳动而致死也。
古医书所谓劳复、食复，即指此劳动或食物而反复也。
多数人以为热度已退，即食肉、乾饭及有质之菜，既无体温表，虽有微热亦不知之。伤寒热退后，大多数热度较平时低数分，若仅退至平度，尚未可认为全退也。
用此书之方药，退热较普通为速，其注意护养，尤为重要，因热退为炎症已止，但肠有溃疡，未能速即结痂愈合，若误食难化之物，危险极大也。
近年西医发明伤寒病必须有适当之营养维持体力，否则心脏衰弱易致虚脱而死，故令病人食粉质之食物及冲鸡蛋或蒸鸡蛋略加水打匀，蒸勿太老，及肉汤等物，成绩颇佳，但亦宜注意，如某种食品能令热度升高则宜改正也。
中国旧俗止准病人饮锅巴水，全无粉质，营养不足，以致十分衰弱，误事不少。予主张在初、中期多服煮饭之米汤，须带白色，略有粉质，含维他命亦多。如能稍多进，则将粥煮烂，稀布绞去未化之米，令病人食之，用豆浆煮熟冲鸡蛋及蒸鸡蛋均可食。《本草纲目》有两方，治伤寒发狂用生鸡蛋一枚吞服，另方用生鸡蛋开水冲服。据此，则鸡蛋生服或冲服兼有治疗效能，不仅营养丰富而已。豆浆加蜜少许调服，亦为治伤寒之效方，豆浆含维他命乙、蛋白质及脂肪均多，蜜亦含维乙，两物皆有极佳之解毒作用，乃伤寒食品之佳者。甜酒酿去渣服之亦有强心之力，维他命亦多，或用以冲蛋亦可。至西瓜汁、萝卜汁，前于解毒章已言其重要，有西瓜时须多食西瓜去渣，萝卜、胡萝卜、藕、梨、甘蔗、番茄、橘取汁均佳。
关于劳动一点，西医管理甚严，不许病人左右转侧，大小便均令病人平卧在床上接之。此层在我国则办不到，既无此种便盆，亦无能力僱人看护，惟有下床大解时，家人侍病者善为扶持，勿使病人费力为要，卧时亦须有人叮嘱勿常左右翻转，偶尔转侧宜极和缓。
退热时仍宜注意安静，不可即下床劳动费力，必须热退净六、七日，大解色质正常，始可下床小坐，仍不宜劳动也。
至服此书之药疗法而退热较常为速者，则其谨慎尤宜加倍，因热度虽退，肠疮未愈合，若有疏忽，劳动最为危险也。
关于防免传染者，须知伤寒、赤痢、霍乱等肠胃炎症，均由细菌从食物传染，一由食物未煮熟者，二由器具及手沾病菌，又沾食物而入口，所以侍病人，沾染病人粪便、器具、衣裤宜注意洗净晒透，多煮开水洗器物、洗手，手中抹布宜多备几块，轮换煮晒后用，一切细菌经过蒸煮即皆消灭，火酒亦能灭菌（乡间烧酒太淡者则无杀菌力），所以医生、护士均常用火酒揩手揩器具，以避免传染。洗菜淘米之处切宜注意，凡洗涤病人秽物须距离甚远，亦勿在小河溪水边洗之，恐他家被传染也。


附篇  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

几种普通急性传染病解毒疗法  ***************************
●流行感冒　气管炎　肺炎　喉炎　痧疹　天花　斑疹　泻痢
予既发见伤寒各药为解毒作用，乃进而研究其他各种传染热病效力，所用各药，大多数经本草说明为解毒作用，兹将普通常见之各病症效方列后。尚有数种因付印匆匆，随后补印加附。方内药旁加标记，甲为兴奋，乙为解毒，丙为疏通排泄。
●流行感冒通用方
麻黄（甲，六分）　杏仁（乙、丙，三钱）　石膏（乙，七钱）　甘草（乙，七分）　荆芥（甲、乙，一钱）　蝉蜕（甲、乙，一钱）　象贝（乙、丙，三钱）　连翘（乙、丙，三钱）　桑白皮（乙、丙，三钱）　桑叶（乙、丙，三钱）　木通（乙、丙，一钱半）　黄芩（乙、丙，二钱）　白芷（乙、丙，二钱）　辛夷花（甲、乙，五分）　鲜茅根（一札）　芦根（乙，一尺）
咳剧痰多或喘急，加薤白（甲、乙、丙）三钱、瓜蒌仁（乙、丙）三钱，黄郁金（乙、丙）三钱，黄芩（乙、丙）加成三钱；咳更剧者再加旋覆花（丙）二钱，大便秘者须服大黄等药通利大便，萝卜汁、甘蔗汁、梨汁或生嚼服，均能解毒退热，绿豆泡开水或煮一滚服，亦能解毒退热。
●简便之流行感冒方　鼻流清涕、头痛、微觉恶寒者通用。
蝉蜕（甲、乙，一钱研细）　鸡苏散（二、丙，一两）
和匀，每服一满汤匙，开水调搅连渣服，此一料可作三、四次，家中常备，有人服二次即愈。或加茅根一两煎水调服，或即用绿茶（甲、乙）泡水调服亦可。鸡苏散药店有售，即六一散加薄荷一成。
流行感冒为一种显微镜所不能见之细菌传染，虽非重症，然拖延时日，每每酿成肺炎、脑膜炎、或肺结核等症，故以速行治愈为妙。上通用方，予所经验多次，一剂二剂可愈，以予所知西医治此症，毫无把握。三十六年某期《美国读者文摘》载一医师论文，题为「医生不能治愈伤风症」，文中言退热、镇痛等剂皆非治伤风之有效疗法，磺胺剂、青霉素均非治感冒之药，滴鼻油不宜多用，能惹起发炎，最妙之疗法为静养数日，使其自愈云云，又他种刊物言美国人平均冬日伤风各二次，全国每年损失二十亿元云。足知伤风虽小恙，而影响之巨如此。予于民国九年在纽约患伤风发热，卧旅馆中，该馆高四十层搂，有挂牌医师数家，一少年医师为予诊视，言沙尖入目，括之即愈，费美金六元，次日未愈，又往诊，换一专家再括，费十元，仍未愈，病系发热流清涕，目实无病也。予手册中抄有夏荫堂君伤风流清涕方，内有辛夷四分，为治鼻流清涕专药，余不记忆，即请同行李耀邦博士至唐人街购药，连酒精灯壶，共费一元左右，煎服后次早诸恙全愈。予对于当时两医师之滑稽剧，及改服中药之速效，印象殊深，彼医亦给以药片，不知何药。中药之效，则在解毒作用也。
予之方标准简单，药物平淡，极易施诸实验，科学家不妨实验，是否确能一、二日必愈。我们既知伤风症可能造成严重后果，又知科学尚无有效疗法，此等平淡药茶是值得一试的。
●治气管炎　肺炎通用方
薤白（甲、乙、丙，三钱）　瓜蒌仁（乙、丙，四钱）　旋覆花（丙，一钱半）　杏仁（乙、丙，三钱）　连翘（乙、丙，三钱）　木通（丙，二钱）　桑白皮（乙、丙，三钱）　黄芩（乙、丙，三钱）　生石膏（乙，六钱）　黄郁金（乙、丙，二钱）　橘皮（乙，丙，二钱）　象贝（乙、丙，三钱）　绿萼梅（甲、乙，二钱）　茅根（乙、丙，一两）　芦根（乙，一尺）
大便不畅者加大黄（乙、丙）二钱、元明粉（乙、丙）二钱，或另服更衣丸（丙）二钱亦可，萝卜汁早晚各服一茶锺，或无则用甘蔗汁、梨汁亦可。如属结核性可加海浮石（丙）二钱、煅牡蛎（丙）三钱。有痰血者加茜草根（丙）二钱、桃仁（乙、丙）三钱，此方疏散肺部郁血，故能治疗肺炎有捷效。
近日治肺炎者均注射青霉素，称为特效，每每注射五、六天始退热，又数日始止咳，予所见闻者有多例，内有两例为一岁孩，注青霉素六日，链霉素四日，热咳均未全止，不知是否大多数如此。有友言青霉素对肺炎球菌确效，由于他种或杂有他种细菌者则不必效。观上述各例，似乎杂有他种菌之肺炎甚为普通，为增加治疗效能起见，不妨实验同时服此方是否可两日热退咳止。如不误，则再进一步实验不注青霉素，单服此方是否亦可两日见效。中药治痰咳与西药性质作用不同，西药多数为冲动性，使气管易于排痰吐出，如硇砂、吐根、焦木油（几怪）之类，排痰而不能消炎，如可定（鸦片剂）镇咳而不能排痰，如肺病剧者，排痰药亦在不宜轻用之列（见《台式内科学》）。中药如上列之方，则为疏导郁血、清除组织间废料，由淋巴血管从小便排泄出外，炎势即能减轻，痰咳自然渐止，吐血者血亦能止。
近年西医已採用国药桔梗、远志、贝母为祛痰剂，桔梗、远志属于兴奋冲动作用，贝母则兼解毒疏泄作用，但用于肺炎则力尚不足，予所定肺炎方则兴奋、解毒、疏导排泄之品各有数种之多，故能发生捷效也，详见拙作《结核辅生疗法》排泄章。
药店所售薤白实即野蒜，然效甚佳，此物与瓜蒌仁同用，原为汉张仲景治胸胁痰水之古方，予见友人用之治痰咳有捷效，遂定为痰咳之标准药，近见《医药世界》第六期，欧洲有医用大蒜切碎，沸水浸液，治百日咳有确效，足知薤白治痰咳之效非虚也。从本草经验言，薤及蒜乃具有兴奋、解毒、排水三种功效之药也。
最近证例，刘性女性，年六十，素有血压高症，三十八年二月，患肺炎住院，注青霉素六日，热已退，拟出院矣，停注一日，热又高，又注两日始出院，咳仍剧，又数日始愈，四月中旬又患肺炎，诣前医注青霉素一针，次日热退至三十七度半，又再往注一针，同时予为开方服头煎，第三日热平，咳仍剧，不能寐，次晚服完前药，即能安寐，停药一日，咳又剧，痰稠，再配一剂，加郁金，木通服头煎，次早咳全止。郁金解毒，疏散郁血，木通为排水剂。第一方因闻其热退而未知其咳剧，故少开数味，后方加郁金、木通而效更著矣。此次共注射两次，其捷效则为中药两剂也。
宁波华美医院王医师答覆云：肺炎注射青霉素，症状消失后，须听诊或透视肺部，正常始可停注，否则可能复发，或成慢性，或成肺脓疡，或为脓胸，此等病例甚多云云。按肺炎为极普通而又难治之病，能致肺炎之病源亦有多种，上述疏导疗法，似可消除后患。吾之此方虽经验多次，是否如我所实验之可靠，我亦深望得一科学之实验证明。
二十八年，小孙六岁，患咳嗽发热，先后请两西医诊三天，皆言系气管炎，服药皆不效。予因其按时发热，热退又玩耍如常，颇似疟疾，即开常山、青蒿煎汤，生萝卜子、苏子捣碎冲服，另服阿魏丸，次日热退，连服三日全愈。按常山、青蒿虽为治疟之药，其效亦在除痰解毒。近日小儿气管炎有热，服上开气管炎方，咳大减未全愈，因于前方去麻黄加常山一钱二分、青蒿三钱、生萝卜子、苏子、白芥子各二钱，打碎同煎服，二帖全愈。萝卜子、苏子、芥子均有解毒除痰之效，古名三子养亲汤，治急性、慢性气管炎均效。近见《医师世界》言余云岫医师用此方有治验云。普通气管炎，亦可单用此三味治之，打碎冲服，效比煎服为优。
喉症疗法：红肿为喉蛾，即扁桃腺炎，有时亦有白点，若起灰白色膜延开者为白喉。予父母配有喉药送人，并附以药方一纸，名曰除瘟化毒汤，各种喉症通治，数十年来未尝闻有贻误者。
●喉症通用方
葛根（甲、乙，二钱）　黄芩（乙、丙，三钱）　生地（乙、丙，三钱）　栀仁（乙、丙，二钱）　姜蚕（乙、丙，二钱）　象贝（甲、乙，三钱）　木通（乙、丙，二钱）　蝉蜕（甲、乙，一钱）　甘草（乙，五分）　桑叶（乙、丙，二钱）　山豆根（乙，一钱）　鲜茅根（乙、丙，一两）
或加芦根（乙，一尺）更妙。大便不畅者，须加生大黄（乙、丙）二钱、元明粉（丙）二钱，使大解畅下则速愈。方内各药，本草方书内皆有解毒作用之说明。
●吹药方
西瓜霜（乙、丙，四钱）　朱砂（乙，四分）　冰片（甲、乙，二分）　人中白（乙，煅二分）　明雄黄（乙，四釐）
西瓜霜乃芒硝制成，北京药店有之，如无，可用芒硝代之，或口含芒硝少许浸润喉际亦佳，火硝（乙、丙）亦佳，药店马牙硝即火硝制成。
大药店有锡类散出售，治白喉及一切喉症极有功效，以上两药均治走马牙疳，八宝红灵丹（甲、乙、丙）亦可治喉症及牙疳。
口中常嚼青果（乙）润喉，能解毒消炎，或含盐梅（甲、乙），亦可加白矾（乙、丙）少许。生萝卜汁（乙、丙）多服最妙，如难榨汁，则切丝加糖、盐拌食之。甘蔗（乙）、生梨（乙）均佳，胖大海（乙、丙）二、三枚泡水连渣服，解毒又通便。西医用抗毒血清治白喉效甚捷，然须第一日即注，次日注则效力减，第三日以后注则效力甚差。有西医之处，力能及者，尽可注射血清，如能同时服上开药方，则更稳妥。因白喉之危险在其毒素，中药之效用，在解毒与排毒也。
西药磺胺剂为消各种炎之效药，如滴阿精、消治龙之类，喉症亦可内服，兼可含于口中，徐徐融化，能灭菌消炎。
●痧疹治法
●升麻葛根汤
升麻（乙，五分）　葛根（乙，三钱）　赤、白芍（乙、丙，各二钱）　绿萼梅（甲、乙，二钱）　生甘草（乙，七分）　桑白皮（乙、丙，三钱）　地骨皮（甲、乙，三钱）　生石膏（乙，六钱）　贯众（丙、乙，三钱）　柽柳（乙，三钱）　鲜茅根（乙、丙，一两）
吾湘药店有配成之升麻汤。人家出麻痘者，即至药店买以煎服。友人告予云：痧疹无须延医，但服此方即愈。中医皆言升麻、葛根、柽柳、浮萍之治疹为升提发散，细阅本草，此数物皆解毒作用也。予参酌古今人经验，加泻肺药及副药数种如上。泻肺药之意义，即能散肺中瘀血，及疏导组织中废料从小便排出，使肺及气管不发炎，因痧疹常与肺炎相连，痧疹之死亡大多数由于肺炎，服此方能保无恙。热度高须加黄芩（乙、丙）三钱、郁金（乙、丙）二钱，如状症平和者，止煎服鲜茅根（乙、丙）一两，连服二、三次，亦可免于变症，或大量服萝卜汁（乙），或嚼食生萝卜亦佳，或大量饮甘蔗汁（乙）亦佳，或多服赤豆、绿豆、黄、黑豆汤，均为维乙解毒作用，以上治痧疹并可防治肺炎。又江浙通用之方用海蜇（乙、丙）漂淡二、三两，煮荸荠（乙、丙）十馀个服之，亦兼治肺炎，此两物解炎而兼解除郁血也。
凡口鼻周围发青者，乃肺炎毒素之征候，鼻煽气喘即肺炎现象，药内宜加薤白三钱、瓜蒌仁三钱、旋覆花一钱半、木通一钱半，并注意强心及补肾剂，强心剂用西洋参或党参或别直参，或兼加附片二钱；补肾品用干剂带一个入药同煎，一个可煮四、五次，脐带为治痧疹肺炎之要药，或凤凰衣五、六钱。予家有自制之温补定惊丸，用于痧疹肺炎屡著奇效，内有附、桂、参、姜及蝎子、姜蚕，皆兴奋心脏及神经之品，用量极微，收效甚著，痧疹后衰弱症状用之极佳，久病久腹泻成慢惊者用之屡效，兹将方录后。
●温补定惊丸（先母云此方为翁姓老医所传，时予年方一岁，距今七十年矣）专治小儿久病元气虚弱、潮热不退、吐泄、急、慢惊风等症，能祛风化痰退热，惟初病慎用，周岁以内每服三、四丸，一、二岁者每服七丸，面色青白者最宜，面红有热者慎酌。
凡小孩已用开散及攻伐之剂一、二服后，标病虽退，仍有潮热虚汗，大便溏，小便数等症，服之立效。若无热度，而有以上虚象，更可放胆服（以上原方说明）。
川贝母（五两）　霍石斛（三两）　云茯苓（四两）　黄郁金（三两）　胆南星（一两五钱）　姜蚕（三两）　党参（六两）　上肉桂（二两）　橘红（一两）　制附片（四两）　明天麻（三两）　酒白芍（六两）　炮乾姜（二两）　红柴胡（一两）　天生术（八两）　地骨皮（三两）　制半夏（三两）　粉甘草（一两）　全蝎子（去头足，二两）　飞辰砂（三两，为衣）
上药十九味共研细末，炼白蜜为丸，如梧子大，辰砂为衣。
「民国九年居沪，儿女四人次第患麻疹，延有名某小儿科一手诊治，其三已愈，惟最幼者才半岁，疹已隐，热不退，乳食日减，渐入昏迷状态，眼不睁，喉中有痰声，该医仍执定儿内有伏热，并谓儿唇裂出血是其明证，服方有鲜竹沥、猴枣诸苦寒药，仍无好象，乃持温补定惊丸方至该医寓，问可服否，医冷笑云：此方凉温补克，杂乱无理，何能有用？瑜默然归，见儿终不进乳，亦不开目，鼻微掀动，喉间似痰堵塞，而竭力挣扎，呼吸皆痰声，念已危急，毅然试此丸。深夜，炖化两粒灌服，服后喉间挣扎，痰声竟停，安然静睡三十分钟，时已日夜抱持不落枕者数日矣，醒即睁目索乳，吾心乃大定，天明更进两丸，次日再进两丸，儿全愈矣。民国二十七年瞿聂叔瑜书于北平。」以上系舍妹刊布此方所述。
云按：痧疹多数兼肺炎，其危险即在此。方子勤博士语予云：肺炎治法必须强心，每有因不知注重强心而误事者，上述之孩即肺炎症象，此丸参、桂、姜、附皆强心之品，蝎子、肉桂兴奋神经，其效用甚显著，另附疗效数例如下：
三十二年，荣柏云君介绍一妇人索此丸，据称其孩发热咳嗽，服中西药不效，似将出疹，喘咳不畅，予照肺炎开一方：薤白三钱，桑白皮三钱，地骨皮三钱，萝卜子三钱，甘草七分，茅根一两，干脐带一个，早晚各服此丸三粒，两日后痧即全出而愈。
一孩痘后咳嗽发热，不食乳，服此丸当日即佳，续服三日全愈。
三十七年夏间，丁鸿图居士之孩一岁患肺炎，住熟友某医师医院，注射青霉素六日，链霉素四日，肺炎已止，热未全退，咳未全愈，因款不继，勉强出院，因见刊物述此丸之效，来索药，先因面微红未敢服，次日因热仍未退，至夜试服二粒，当晚热退，次日续服二丸，并煎服干脐带，咳亦全愈。后数月，其邻家一儿肺炎，亦赴丁孩所住医院，注射各药全同，经十日，热咳均未愈，丁君送以此丸，并服干脐带全愈。
三十八年秋间，钱晓朕居士来函云：近用此丸给一慢惊垂危之孩，竟愈，其丸已略霉，开水洗去霉，仍有如是之效云。
云按：慢惊或由腹泻已久，肠部毒素入脑，或肺炎菌入脑，发为抽搐，即脑膜炎症状，此方本为治慢惊之药，又治肺炎，应能治肺炎球菌之慢性脑膜炎。阅三十六年四月《中华医学杂志》钱德医师（即上述钱居士之子）一文，述肺炎菌脑膜炎数例，用各种方法均未治愈。不知西医亦肯试用此丸否。
结核性脑膜炎尤为难治，吾不敢乱言此丸之能有效，但亦可兴奋机能以抗病，鄙意可与链霉素或对胺柳酸联合使用，或能得较高之疗效。服中药者，则可与予定之肺病标准药汤方及丸药、童尿等疗治同用。中药疗法系辅助生理，增强抵抗，因为生理有自然抗病之本能，能解毒制菌，止须加以外力辅助，此本能即可恢复而自然愈病。此种理论已陆续得最近科学之证明，与我在《结核辅生疗法》所说的一致，详见「自序」及「总论」等章，兹不赘述。
此丸所表现的疗效，如肺炎及慢性脑膜炎如上述数例，已很值得重视，虫类刺激神经，似有特殊功用，神经系为策动生理机能解毒制菌抗病作用之枢纽，有研究发明之必要，鄙意原方药味太多，可改为较简便之方，照原方计算，原药共重六十五两，加蜜约十两，共重七十五两，每粒约重六釐，其中蝎、蚕、桂、参、附、姜等药每味重一毫半至二、三毫，两粒即已有效。其分量之微细如此，可知其效在蝎、蚕、附、桂等刺激之品，其他各药效力迂缓者，如霍石斛、柴胡、党参、白术，每次服几毫几釐，决无效用，所以方内多数药可以删除。古方本有用蝎子、姜蚕、附子三味治惊风，每服三分，此药即从该方增加数味而来，鄙意可用蝎、蚕、桂、附、姜、胆南星、半夏、天麻、郁金，九味比较有力之药，等分用炼蜜为丸梧子大，每粒约六釐，剂量照旧，但每味药量较多，效力较强，望医学界斟酌採用。照此法则简便易制，临时可办。
●天花疗法　牛痘普及，天花已少，然亦常有发现，应略论及，治疗要点即在解毒，最简易者即三豆汤，用赤豆、黑豆、绿豆煎汤服。各种豆均含维乙素极丰，两种、一种豆亦可，或蚕豆、扁豆亦可。如值天花流行之时，多服豆汤，能免传染，已传染者服之即轻松。各种古书治痘专注重兴奋强心法，虽大体不错，但热高毒重者，痘色紫黑者，须用寒凉解毒法，升麻葛根赤白芍甘草汤仍然适用，并须加绿萼梅、黄芩、黄郁金、连翘、茅根、芦根消炎退热之品，分量参看痧疹方，兹不赘述。如大便秘结者，须服大黄以通之；如腹泄致中气虚弱，痘不透发者，或浆色淡不红者，须改服黄耆、党参、白术、附片、肉桂以补气行血，并加入干脐带以补肾（荷尔蒙），无干脐带则用紫河车二钱，或凤凰衣六钱煎服，或末服，如又无，则生人中白研细用滚水泡后连渣服一钱，或用二、三钱煎服，或单服梅花二钱、脐带一个煎服均可，梅花、脐带强心而又解毒，为天花之上品药，亦兼治痧疹。
●斑疹伤寒疗法　此症素称危险之症，然亦可用排泄、解毒两法稳确治愈。中医普通认为，凡从内发出斑疹之病，均须要发汗剂，不可服凉泄药，有著书教人不可用大黄、芒硝者，因此贻误非浅。比较善治疗者，主张用犀角、地黄等药，亦不知重用解毒、排毒之法。惟王海藏主用快斑散治斑疹不快者，即升麻汤加贯众，据称凡由内感而发出于外之病用之有效，亦治漆疮云云。予照用治一人漆疮确效。按：升麻、葛根、甘草固皆解毒要品，贯众则《本草》言其解百毒，但多服则能致泄，尤为斑疹所适应。兹拟斑疹汤方如下：
●斑疹热通用方
升麻（甲、乙，一钱至二钱）　葛根（乙，三钱）　赤、白芍（乙、丙，各二钱）　生甘草（乙、丙，一钱）　贯众（乙、丙，三钱）　黄郁金（乙、丙，三钱）　黄芩（乙、丙，三钱）　连翘（乙、丙，三钱）　黄连（乙，八分）　象贝（乙、丙，三钱）　元参（乙、丙，三钱）　牛蒡子（乙、丙，三钱）　鲜茅根（乙、丙，一两）　芦根（乙，一尺）
另服：更衣丸（乙、丙）三钱，或汤方内加大黄（乙、丙）二钱，元明粉（乙、丙）二钱，并多服鲜汁。乡间治猪瘟均用大量贯众煎水服，一乡人告予云：猪病多数系发疹云。斑疹症皆神识昏迷，即毒素之表现也，上方每日服一、二剂，并加意通大便，此症大便最秘结，如内服药尚不通，则大黄、元明粉可加重，并加用灌肠法，日日畅通为宜。七液丹极佳，闻上海止童涵春有售，苏州则王鸿翥有售，系以大黄为主药，为治细菌热病之良药，伤寒及斑疹热、猩红热、白喉皆有捷效。
犀角对于斑疹解毒之效虽佳，然太贵，可不必用，且极难磨，可用玳瑁代之，价廉而解毒之力极高，或锉屑或磨汁均可。每次可用四、五分，日二、三次。
●肠炎泻痢通用方
●通利散方　此方敝处送人数十年，治泻治痢均效。三十六年四月，《中华医学杂志》载徐仲吕医师文，言王冠三医师用生熟、大黄、苍术、甘草粉方治痢颇著功效，据称其效在大黄云，其方载于方书，亦名通利散，副药二种与敝处之方稍不同而已。
生大黄（一两半）　熟大黄（一两半）　苍术（米泔水浸，三两）　枳壳（麸炒，二两）　橘皮（五钱）　甘草（五钱）
研细末，每服市称七分二釐。予近年制者为西式片剂，每片半公分，每服五片即七分半，较为易便。据徐仲吕医师化学试验，生大黄与熟大黄制止赤痢菌之功用相同。本方苍术米泔水浸，枳壳麸皮拌炒，皆可增加其维乙素，古人未知维他命，而由经验所得之智识如此。
●通利丸方　予从上方之法，推广制为此丸，盖因上方缺乏杀虫剂，恐对于阿米巴虫痢不效也。已用七、八年，邻近人家夏天来索泻痢者，每日二、三起，皆以此三包付之即愈，未愈者，次日再给三包皆愈。方中乌梅、槟榔皆杀虫效药，日本筑田博士言乌梅治疫痢、霍乱均效。
（甲）生大黄（三两）　枳壳（二两）　苍术（一两五钱）　陈皮（一两）　甘草（八钱）　飞滑石（四两）　槟榔（一两二钱）　忍冬花炭（一两）　乌梅肉炭（约二两）　白芍（一两半）　吴萸（七钱）　川连（一两五钱）　陈茶叶末（一两五钱）　广木香（一两二钱）
上药十四味，用下开两项汤汁泛丸。
（乙）生莱菔子（三两）　鲜荷叶（八两）
二味捣碎加（丙）汤挤汁，加入（丙）汤泛丸。
（丙）艾叶（一两）　乌梅净肉（五两）
二味煎汤泛丸（乌梅煎后烧炭，加入药末内）。
一、治普通赤痢及腹泻、腹胀疼等症，每服二钱，茶汤送下，每三、四小时服一次。
一、如赤痢兼发热、呕吐、昏迷、噤口者，用乌梅或盐梅十个，煎汤送服本丸二钱，每日二、三次，兼服生萝卜汁一大茶碗，即能止呕进食，萝卜汁可连服数次。
一、霍乱痧闭初起，亦可先服此丸三钱，另服白矾二钱，又用灯草探鼻取嚏，服西瓜等汁或绿豆、扁豆粉以解毒，红灵丹强心以救虚脱。另救医治。
●阿魏丸方　此方治腹肠诸病著卓效，兼治细菌、原虫，诸痢并治疟。抗战时期，各地向朋寿堂购制者，三十年止，已有二千料之多，每料可供二三十人治疗，该店制有成品随时可大量供应。兹将最著之疗效两例录如下：
一为韩祖康君，卜内门洋行化学室主任，二十三年患肠泻久不愈，在宝隆医院及北平协和医院先后检查，不知病源，服药年馀无效。二十四年与予淡及其病，予赠以阿魏丸，数日后来函言，已大见效，并言检阅西药典，阿魏为渠适应之药，不知英、德、美各医师何以均未开与服用，并告予此物并无毒性，谓予所定剂量太小云。
二为曾立群博士，同德医校教务主任，约在三十一年，患肠病半年不愈，友人荣柏云君备有此丸送人，以送曾博士，告以此丸之奇效，曾君重实验不存成见，遂试服数日，并无影响，仍耐心试用，忽在大解中发现整丸未化，遂将丸切碎服之，次日即见效而肠病从此全愈。并常向荣君索此丸，以给肠病患者，予去年因欲写此报告，由荣君询曾博士详情，据称渠当时所患为乙肠炎症云。
黄蜡为丸有时不易消化，予遵古法用蜡之故，因蜡不能在胃溶解，以免阿魏臭气从口回出，但肠液能溶解蜡质，有觉其不易化者，可啮碎或切碎服之。
治疟疾单用亦可见效，予特制一种加草果者，周厚坤君制以送人甚多，周君用滑石和水制成条子，较易消化。周君制送予之伤寒药丸表里丹甚多，据称广见疗效。本方中之雄黄为难溶性砒，入肠后亦能溶解小量，故治疟、治细菌痢、阿米巴痢均有效。但予特制一种加鸦胆子者治虫痢有效，烟台刘医师实验鸦胆子治阿米巴虫痢有效。
昆明颜恭宸医师见予之阿魏丸报告，即照方制鸦胆子阿魏丸，治愈阿米巴多例，经镜检数次证明，在刊物宣布。
治疗胃痛，最近治一工人多年胃痛，近日更剧，日夜服苏打片六次之多，改服此丸即完全不痛，饮食增进，此外尚有多例。又一人慢性盲肠炎，稍劳即发，服月馀全愈。
治肺病不消化及肠结核数例，服后各种症状好转，消化吸收显有进步。本草言其治肺痨，可信不误。
●阿魏丸方
阿魏（一两）　雄黄水飞（三钱）　黄蜡（二两四钱）
每服五丸左右，日二，三次。朋寿堂之制法：将黄蜡烊化，加入切碎之阿魏及雄黄，在石臼中舂匀拈为丸。鄙意今后可减轻黄蜡为一两四钱，当较易消化。

各种病症疗养注意  ***************************
各种急性传染病是细菌毒素所致，药物与食品均须注意解毒，人体生理本有解毒能力，其作用在于肝脏，欲保护肝脏之解毒作用，须多食维他命乙、丙之食物及碳水化物（即穀类物品及蔬果），不宜多食肉类，因蛋白质多能产生酸毒，蔬果穀类则有解毒作用。吾国相传发热等病必须忌口，勿食荤腥，此由古来经验所得，适合最新科学。向来治疗肺病，西医认为必须多食肉类，现在瑞士成绩最佳之罗义爱氏的二十个疗养院则主张：多进疏食，少进肉食及蛋白质，疗效最优。其他多种慢性顽固病症，如血压高、动脉硬化中风症、糖尿病、肾炎症、肝脏病、心脏血管闭塞症、癌症等，多半为肉食过度所致，必须减少或全停蛋白质类。甚至麻疯症，素来最无疗法的，亦可用完全素食而治愈。神经衰弱、记忆减退、善怒等现象，尤宜注重维他命乙食品。
