
辨太阳病脉证并治上  ***************************
1、太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
太阳病的基本症候特征，是脉象浮、头痛、项部拘急不舒、畏寒。
2、太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
太阳病，发热，汗出，畏风，头痛，项部拘急不舒，脉象浮缓的，就叫做中风。
3、太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。
太阳病，已经发热，或者还未发热，畏冷，头痛，项部拘急不舒，身体疼痛，呕逆，无汗，寸关尺三部脉象均浮紧的，就叫做伤寒。
4、伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。
外感病第一天，邪在太阳，如果脉证静止在太阳未变的，这是疾病未发生传变。如果病人总想呕吐、烦躁不安、脉象数而急疾，为邪气传里之象，表示病已传变。
5、伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。
外感病二三天，已到邪传阳明、少阳之期，如果不见阳明、少阳病见证，而只见太阳病症候的，表示病未传变。
6、太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
太阳病，出现发热、口渴、不怕冷的，就叫做温病。温病为感受温邪所致，所以禁用辛温发汗、禁用攻下、禁用火攻。如果误用辛温发汗，就会使热势更甚，出现身体灼热、尺部寸部脉象均浮盛、自汗出、身体沉重、时时嗜睡、呼吸时鼻有鼾声、说话困难，这就叫风温。如果误用攻下，耗伤阴液，就会出现小便短少不通畅，两目直视、大便失禁。如果误用火攻，就会使邪热更炽，火热内攻，轻的会引起肌肤发黄，严重的会引起手足阵发抽搐，好象惊痫发作一样的症状，肤色发黄很深，象烟火熏过的一样。一次误治，病人尚可苟延时日，反复误治，就会断送病人生命。
7、病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也。
患外感病，如果出现发热畏寒的症状，是病在阳经的表现；如果出现无热畏寒的症状，是病在阴经的表现。病在阳经的，大约七天可以痊愈；病在阴经的，大约六天可以痊愈。这是因为七属于阳数、六属于阴数的缘故。
8、太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
太阳病，头痛超过七天而自行痊愈的，是因为邪气行尽太阳经的缘故。如果邪气未尽，有向阳明经传变趋势，可以针刺足阳明经穴，使经气疏通，抗邪力增强，邪气不能内传阳明，疾病就会痊愈。
9、太阳病欲解时，从巳至未上。
太阳病将要解除的时间，多在上午九时至下午三时之间。
10、风家，表解而不了了者，十二日愈。
容易患太阳中风的人，表证解除以后，身体仍感觉不舒适的，需待一定的时日，正气恢复，才能痊愈。
11、病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
病人体表发热，反而想穿很多衣服，这是外部假热、内部真寒的表现；体表怕冷，反而不想穿衣服，这是外部假寒、内部真热的反映。
12、太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
太阳中风证，卫阳抗邪而浮盛于外，营阴不能内守而弱于内，卫阳浮盛于外就发热，营阴不能内守则汗自出，病人畏缩怕冷，瑟瑟畏风，象皮毛复盖身上一样发热，鼻塞气息不利，干呕的，应当用桂枝汤主治。
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两，甘草二两，灸生姜三两，切片大枣十二枚，剖开以上五味药，捣碎前三味药，与后两药混合，加水七升，用微火煎煮成三升，去掉药渣，待药汁冷热适当时，服药一升，一日服三次。
服药后一会儿，喝热稀粥一大碗，以助药力，并复盖棉被约二个小时，取暖保温来帮助发汗。发汗程度最好是遍身微微出汗，不要让汗出如流水一样淋漓不断，否则伤阳耗阴，疾病就一定不能解除。如果服了第一次药后汗出疾病痊愈，就停止服第二次、第三次药，不需要把一剂药都服尽。如果服第一次药汗不出，可以依照以上服药方法服第二次药。如果服第二次药还无汗出，那么，第三次药可适当提前服，可在半天左右将一剂服完。如果病情重的，可以白天夜晚服药，一天24小时进行严密观察。如果服完一剂药后，病症仍然存在的，可以再继续服药，倘若服药后仍不出汗，那么，就可一直服药二三剂。服药期间、禁食生冷、粘滞滑腻、油腻、大蒜、小蒜、芸苔、胡荽、动物乳类及其制品，腐败变质及不良气味的食品。
13、太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。
太阳病，只要出现头痛、发热、汗出、畏风的，就可以用桂枝汤主治。
14、太阳病，项背强几几者，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
太阳病，项背部拘紧不柔和、俯仰不能自如，本应当无汗，反而出现汗出、怕风等太阳中风证的，用桂枝加葛根汤主治。
桂枝加葛根汤方
葛根四两，芍药三两，生姜三两（切片），甘草二两，炙大枣十二枚（剖开），桂枝二两（去皮），以上六味药，用水一斗，先加入葛根煎煮，煮去水分二升，除去上面的白沫，再加入其它药物，共煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。服药后复盖棉被取暖保温以助发汗，使病人遍身微微汗出为度。除服药后不需喝热粥外，其余的调养护理方法及服药禁忌均同桂枝汤。
15、太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可与之。
太阳病，误用了泻下药之后，病人自觉胸中有气逆上冲感觉的，可以用桂枝汤治疗，服药方法同前。如果误下后没有气逆上冲感觉的，则不能用桂枝汤治疗。
16、太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。
太阳病第三天，已经用了发汗的方法，或者用了吐法，或者用了攻下法，或者用了温针的方法，病情仍然不解除的，这就是坏病，桂枝汤已不再适用。对于坏病，应该详细诊察其脉象、症状，了解使用了何种错误治法及演变为何种病症，因证立法，随证治疗。桂枝汤本来是解肌和营的方剂，适用于太阳中风证。如果病人脉象浮紧、发热、汗不出的，属太阳伤寒证，不可用桂枝汤治疗。医者务须经常记住这一点，千万不要发生错误。
17、若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。
平素嗜酒的人，如果患了太阳中风证，不当用桂枝汤治疗，如果服用了桂枝汤，就会出现呕吐，这是因为嗜酒的人多湿热内蕴，而桂枝汤是辛甘温之剂，用后更助热留湿的缘故。
18、喘家作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
宿有喘疾的病人，患了太阳中风证，引动喘疾发作的，用桂枝汤加厚朴、杏子治疗最好。
19、凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
凡是内热炽盛的病人，如果服用桂枝汤而发生呕吐的，以后可能会出现吐脓血的变证。
20、太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
太阳病，发汗太过，导致汗出淋漓不止、病人怕冷、小便短小、四肢微感拘急疼痛、屈伸困难，如果头痛、发热等表证仍然存在的，用桂枝加附子汤主治。
桂枝加附子汤方
桂枝三两（去皮），芍药三两，甘草三两，炙生姜三两（切片），大枣十二枚（剖开），附子一枚（炮制去皮破成八片），以上六味药，加水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤加入附子，其调养护理的方法同前。
21、太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。
太阳病，误用攻下之后，出现脉象急促、短促，胸部胀闷的，用桂枝去芍药汤主治。
桂枝去芍药汤方
桂枝三两（去皮），甘草二两，炙生姜三两（切片），大枣十二枚（剖开），以上四味药，用水七升，煎煮成三升，去药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤去掉芍药，调养护理方法同前。
22、若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。
如果误下后出现胸部满闷、脉微、畏风寒较重的，用桂枝去芍药加附子汤主治。
桂枝去芍药加附子汤方
桂枝三两（去皮），甘草二两，炙生姜三两（切片），大枣十二枚（剖开），附子一枚（炮制去皮破成八片），以上五味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤去掉芍药加入附子，其调养护理方法同前。
23、太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
太阳病，已经得了八九天，病人发热怕冷，发热的时间较长，怕冷的时间较短，一天发作二三次，好象疟疾一样，病人不呕吐，大小便正常，这是邪气郁滞在表的表现。此时，如果脉象渐趋调匀和缓的，是邪气去、正气复的症象，疾病将要痊愈。如果脉象微弱而怕冷的，这是表里阳气均虚，可能系误用汗、吐、下所致，因此，就不能再用发汗、攻下、涌吐的方法治疗了。如果面部反而出现红色的，表明邪气仍郁滞在肌表未能解除，病人皮肤还一定有搔痒的症状，适宜用桂枝麻黄各半汤治疗。
桂枝麻黄各半汤方
桂枝一两十六铢（去皮），芍药、生姜（切片）、甘草、炙麻黄各一两，去节大枣四枚（剖开），杏仁二十四枚，用水浸泡，去掉皮尖及双仁的以上七味药，用水五升，先加入麻黄煎煮，待煮一、二沸，除去上面的白沫，再加入其余各药，煎煮成一升八合，去掉药渣，每次温服六合。旧本说：取桂枝汤三合，麻黄汤三合，合为六合，一次服完。调养护理方法同前。
24、太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。
太阳病，服了一遍桂枝汤，不仅表证不解，反而增添了烦闷不安的感觉，这是邪气郁滞太甚所致。治疗应当先针刺风池、风府，以疏经泄邪，然后再给予桂枝汤就可以痊愈。
25、服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法；若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
服桂枝汤发汗，汗不遵法，出现大汗出、脉象洪大，而发热，畏寒，头痛等表证仍然存在的，为病仍在表，仍应给予桂枝汤治疗，服药方法同前。如果病人发热怕冷，发热的时间长，怕冷的时间短，好象发疟疾一样，一天发作二次的，用小发汗法就能治愈，适宜用桂枝二麻黄一汤。
桂枝二麻黄一汤方
桂枝一两十七铢（去皮），芍药一两六铢，麻黄十六铢，去节生姜一两六铢，切片杏仁十六个，去皮尖甘草一两二铢，炙大枣五枚，剖开以上七味药，用水五升，先加入麻黄，煮开一、二滚，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升，一日服二次。旧本说：取桂枝汤二份，麻黄汤一份，混合成二升，分二次服。调养护理方法同前。
26、服桂枝汤，大汗出后，大烦，渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
太阳中风证，服了桂枝汤后，汗出得很多，病人出现心烦口渴很厉害、饮水不能缓解、脉象洪大的，这是邪传阳明，热盛而津伤，用白虎加人参汤主治。
白虎加人参汤方
知母六两，石膏一斤（打碎，用布包），甘草（炙）二两，粳米六合，人参三两，以上五味药，加水一斗煎煮，待粳米煮熟，去掉药渣，每次温服一升，一天服三次。
27、太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越婢一汤方。
太阳病，发热怕冷，发热的时间长，怕冷的时间短，一天发作二三次，并见心烦、口渴的，为表郁兼内热之证，可用桂枝二越婢一汤治疗。如果病人脉象微弱的，这是阳气虚弱，不能用发汗法治疗。
桂枝二越婢一汤方
桂枝（去皮）、芍药、麻黄、甘草各十八铢，炙大枣四枚，剖开生姜一两二铢，切片石膏二十四铢（打碎，用布包），以上七味药，用水五升，先加入麻黄，煮开一二滚，除去浮在上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：应当是将越婢汤、桂枝汤的煎剂混合，每次温服一升。现将二方混合成一方，取桂枝汤二份药量，越婢汤一份药量。
28、服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝汤去桂，加茯苓白术汤主之。
服了桂枝汤，或使用了泻下法后，病人仍然头痛，项部拘急不柔和，象皮毛复盖身上一样发热，无汗，胃脘部胀满，微感疼痛，小便不通畅的，用桂枝去桂加茯苓白术汤主治。
桂枝去桂加茯苓白术汤方
芍药三两，甘草二两，炙生姜（切片）、白术、茯苓各三两，大枣十二枚（剖开），以上六味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，服药后小便通畅的就可痊愈。旧本说：现用桂枝汤去掉桂枝，加入茯苓、白术。
29、伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草于姜汤与之，以复其阳。若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
伤寒病，症见脉浮、自汗出、小便频数、心烦、轻微怕冷、两小腿肚拘急疼痛、难以屈伸的，是太阳中风兼阳虚阴亏证，治当扶阳解表，反而单用桂枝汤来解表，这是错误的治法。服药后就出现了四肢冰冷，咽喉干燥、烦躁不安、呕吐等症状，是误治导致阴阳两虚。治疗应该先给予甘草干姜汤，来复阳气，如果服了甘草干姜汤后四肢厥冷转愈而见两腿温暖的，说明阳气已复。然后，再给予芍药甘草汤来复阴，阴液恢复，病人两小腿肚拘急疼痛解除，两腿即可自由伸展。假如误汗伤津，致肠胃燥实而气机不调和，出现谵言妄语等见症的，可以少量调胃承气汤治疗。如果反复发汗，再加上用烧针强迫发汗，汗多亡阳，导致少阴阳衰的，应当用四逆汤主治。
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两，以上二味药，用水三升，煎至一升五合，去掉药渣，分二次温服。
芍药甘草汤方
白芍药、甘草各四两，炙以上二味药，加水三升煎煮，煮至一升五合，去操药渣，分二次温服。
调胃承气汤方
大黄四两，去皮，用陈米酒洗甘草二两，炙芒硝半升，以上三味药，用水三升，先加入大黄、甘草，煎煮成一升，去掉药渣，再加入芒硝，然后放在火上稍煮至开即成，每次温服少量。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半，附子一枚（用生的，去皮，破成八片），以上三味药，用水三升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。身体强壮的人可以用大的附子一枚，干姜三两。
30、问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆咽中干，烦燥，阳明内结，谵语，烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。
问：病人的症状象桂枝汤证，按照桂枝汤证的治法进行治疗，结果反而使病情加剧，出现四肢冰冷、咽喉干燥、两小腿肌肉拘急疼痛，甚至出现谵语等症，老师预测到了病人半夜手足应当温暖，两腿应当舒展，后来病情发展果然如老师说的那样，怎么知道会这样呢？老师答：病人寸口脉搏浮而大，浮是感受风邪，大是虚的表现，感受风邪就会产生轻微发热，正气虚弱就会出现两小腿肌肉拘挛疼痛。症状虽然很象桂枝汤证，其实不是桂枝汤证，而是太阳中风兼阴阳两虚证。因此，在治疗上必须用桂枝汤加附子以温经发汗。但是医生却反而单用桂枝汤发汗，导致汗出亡阳，并兼阴液亏虚，从而出现四肢冰冷、咽喉干燥、烦躁等症状。治疗先给予甘草干姜汤，服药后阳气于半夜恢复，两腿就由厥冷转温暖，而两小腿肌肉拘挛疼痛尚未解除，于是再给予芍药甘草汤，服药后，阴液得复，则两脚就自由伸展了。如果误汗伤阴，导致阳明燥屎内结，就会出现谵语、心中烦乱不安等症，应当用承气汤攻下里实，服药后大便微见溏泻的，为燥屎得去，谵语等症就会停止，疾病即可以痊愈。
辨太阳病脉证并治中  ***************************
31、太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之。
太阳病，项背部拘紧不柔和，俯仰不能自如，无汗畏风的，用葛根汤主治。
葛根汤方
葛根四两，麻黄三两，去节桂枝二两，去皮生姜三两，切片甘草二两，蜜炙芍药二两，大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗，先加入麻黄、葛根煎煮，煮去水分二升，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。服药后复盖衣被，取暖保温以助发汗，使之微微汗出。调养护理方法及禁忌同桂枝汤，其它汤剂煎服法都可以依照此方。
32、太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
太阳与阳明两经同时感受外邪而发病，症见发热、畏寒、头痛无汗等表证，又见腹泻的，用葛根汤主治。
33、太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
太阳与阳明两经同时感受外邪而发病，症见发热、畏寒、头痛、无汗等表证，又见呕吐而不腹泻，用葛根加半夏汤主治。
葛根加半夏汤方
葛根四两，麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药二两，桂枝二两，去皮生姜二两，切片半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上八味药，用水一斗，先加入麻黄、葛根煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。服药后复盖衣被取暖保温，以获得微微汗出。
34、太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。
太阳病，证属桂枝汤证，本当用汗法，医生却反而用下法，导致腹泻不止，脉象急促、短促的，是表证尚未解除的表现，如果出现气喘、汗出等内热证的，用葛根黄芩黄连汤主治。
葛根黄芩黄连汤方
葛根半斤，甘草二两，炙黄芩三两，黄连三两，以上四味药，用水八升，先加入葛根煎煮，煮去二升水分，再加入其他药物，煎煮成二升，去掉药渣，分二次温服。
35、太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
太阳病，头痛、发热、身体疼痛，腰痛，关节疼痛，怕风，无汗而气喘，脉浮紧的，属太阳伤寒证，用麻黄汤主治。
麻黄汤方
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去掉皮尖以上四味药，用水九升，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成二升半，去掉药渣，每次温服八合。服药后，复盖衣被，取暖保温，以获得微微汗出。药后不须喝热稀粥，其它调养护理方法均同桂枝汤。
36、太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤主之。
太阳与阳明同时感受外邪而发病，出现气喘而胸部胀闷的，表明表邪郁闭较甚，病情偏重于表，不可攻下，宜用麻黄汤发汗解表。
37、太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。
太阳表证，已经过了十天，如果脉象由浮紧转浮细，总想睡眠的，是表证已经解除的征象；如果出现胸胁满闷疼痛的，是病转少阳，可用小柴胡汤治疗；如果仅见脉浮等表证的，是病仍在太阳，可用麻黄汤治疗。
小柴胡汤方
柴胡半斤，黄芩、人参、甘草（炙）、生姜各三两，切片大枣十二枚，剖开半夏半升，用水洗以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，取药液再煎煮至三升，每次温服一升，一日服三次。
38、太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服。服之则厥逆，筋惕肉目閏，此为逆也。
太阳病感受风邪，脉象浮紧，发热，怕冷，身体疼痛，周身无汗，心中烦躁不安的，是太阳伤寒兼有郁热证，用大青龙汤主治。如果脉象微弱、汗出怕风的，属于表里俱虚证，不能服大青龙汤。如果误服，就会大汗亡阳，出现四肢冰冷，全身筋肉跳动，这就是误治的变证。
大青龙汤方
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁四十枚，去掉皮尖生姜三两，切片大枣十枚，剖开石膏鸡蛋大一块，打碎以上七味药，用水九升，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它药物煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，以获得微微汗出。如果服药后汗出过多的，用米粉炒温外扑以止汗。如果服一遍药汗出的，可以停服第二、第三遍药，倘若继续服用，就会出汗太多，阳气外亡，导致阳虚，出现怕风、烦躁不安、不能睡眠等证。
39、伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
外感风寒之邪，症见脉象浮缓，身体不疼痛，仅感沉重，偶有减轻，如果有发热、畏寒、无汗、烦躁等主证，而又无少阴阳衰阴盛征象的，可以用大青龙汤发汗解表兼以清里。
40、伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
外感病，太阳表证未解，而又水饮停聚，出现发热，怕冷，咳嗽，干呕，或见口渴，或见腹泻，或见咽喉梗塞不畅，或见小便不通畅、小腹部胀满，或见气喘的，用小青龙汤主治。
小青龙汤方
麻黄去节芍药细辛干姜甘草炙桂枝各三两，去皮五味子半升半夏半升，用水洗以上八味药，用水一斗，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。如果口渴的，去半夏，加括蒌根三两；如果轻微腹泻的，去麻黄，加荛花如鸡蛋大一团，炒成红色；如果咽喉有梗塞不畅感觉的，去麻黄，加炮附子一枚；如果小便不通畅，小腹部胀满的，去麻黄加茯苓四两；如果气喘的，去麻黄加杏仁半升，去掉其皮尖。但是荛花不能治腹泻，麻黄主治气喘，而以上加减法正好与此相反，因此，怀疑不是仲景的原意。
41、伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
外感病，表证未解，水饮停聚，症见咳嗽、气喘、发热、畏寒、口不渴的，可用小青龙汤主治。如果服小青龙汤后口渴的，是外寒得去，内饮得化，病情将要解除的征象。
42、太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
太阳病，表证没有解除，发热、畏寒、头痛等症仍在，而见脉浮弱的，应当用解肌发汗法治疗，适宜用桂枝汤。
43、太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏仁汤主之。
太阳表证，误用攻下法，表证未除，而又出现轻度气喘的，这是由于表邪郁闭、内迫于肺的缘故，用桂枝加厚朴杏子汤主治。
桂枝加厚朴杏子汤方
桂枝三两，去皮甘草二两生姜三两，切片芍药三两大枣十二枚，剖开厚朴二两，炙，去皮杏仁五十枚，去皮尖以上七味药，加水七升，用小火煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。服药后复盖衣被取暖保温，以获得微微汗出。
44、太阳病，外证未解者，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤主之。
太阳病，表证没有解除的，不可使用攻下法。如果使用攻下法，就违背了治疗规律，属于误治。如果要解除表邪，适宜用桂枝汤治疗。
45、太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。
太阳病，先使用发汗法而表证不解，却反而用泻下的治法，如果下后脉象仍浮的，是疾病还没有痊愈。这是因为，脉浮主病在表，应用汗法以解表散邪，却反而用泻下法治疗，所以不能治愈。现在虽经误下，但脉象仍浮，所以可以推断邪未内陷，其病仍在表，应当解表才能治愈，适宜用桂枝汤治疗。
46、太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
太阳病，脉象浮紧，无汗、发热，身体疼痛，病情迁延八九天而不除，表证症候仍然存在的，仍应当用发汗法治疗，可用麻黄汤主治。服了麻黄汤以后，病人病情已稍微减轻，出现心中烦躁、闭目懒睁的症状，严重的会出现鼻衄，衄血后，邪气得以外泄，其病才能解除。之所以出现这种情况，是因为邪气郁滞太甚的缘故。
47、太阳病，脉浮紧，发热身无汗，自衄者愈。
太阳表证，脉象浮紧，发热，不出汗，如果自行出现衄血的，邪气因衄血而外泄，疾病就可痊愈。
48、二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之、熏之；若发汗不彻，不足言阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。
太阳与阳明并病，是在太阳病初起的时候，因发汗太轻，汗出不透彻，邪未尽解，内迫于里，邪气由太阳转属阳明，于是出现微微汗出，不怕冷的症状。如果二阳并病而太阳表证未解的，不能同发汗法治疗，误用攻下，就会引起变证，这种情况可以用轻微发汗法治疗。如果病人出现满面通红的，这是邪气郁滞在肌表，应当用发汗法及熏蒸法治疗。如果太阳病发汗太轻，汗出不透，本应当汗出却不能汗出，邪热郁滞而不能外泄，病人就会出现烦躁不安，短气，全身难受，不可名状，不知痛处，一时腹中疼痛，一时四肢疼痛，触按不到确切疼痛的部位，这都是汗出不透彻、邪气郁滞所致，应当再行发汗，汗解邪散，就可以治愈。怎么知道是汗出不透彻导致的呢？是因为病人脉象涩，为邪气郁滞在表之象，所以知道是汗出不透彻导致的。
49、脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。
脉象浮数，为病在表，照理应当用发汗法治疗，汗解邪散，则疾病自可痊愈。如果反而用泻下法治疗，误下损伤在里的阳气，出现身体沉重、心慌的，不能再用发汗法治疗。此时，应扶正补虚，使正气充实，津液自和，就能自然汗出而病愈。之所以这样，是因为病人尺部脉象微细，这是里虚的征象，所以必须通过治疗，待表里正气充盛，津液自和，便能自然汗出而病愈。
50、脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之然？以荣气不足，血少故也。
脉象浮紧的，是太阳伤寒证的脉象，照理应当出现身体疼痛等太阳伤寒见证，宜用发汗法来解表祛邪。如果尺部脉迟的，则不能发汗。为什么呢？因为迟脉主营气不足、阴血虚少，发汗会更伤营血，引起变证。
51、脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。
脉象浮的，主病在表，可用发汗法治疗，如见发热、畏寒、身疼痛，无汗等太阳伤寒见证的，适宜用麻黄汤。
52、脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
脉象浮而数的，主病在表，可用发汗法治疗，如见发热、畏寒、头身疼痛、无汗等太阳伤寒见证的，适宜用麻黄汤。
53、病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。
病人经常自汗出，这是卫气不能外固，营阴不能内守，以致营卫失调的缘故。因为营行于脉中，卫行于脉外，卫主卫外，营主营养内守，营卫相互协调方能健康无病。因此，必须使用发汗的方法，使不相协调的营卫重趋调和，则病可痊愈，适宜用桂枝汤。
54、病人藏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。
病人内脏没有其他的疾病，时而发热，自汗出而不能痊愈的，这是卫气不和，不能卫外为固的缘故。可在病人发热汗出之前，用桂枝汤发汗，使营卫重趋调和，则病可愈。
55、伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
太阳伤寒证，脉象浮紧，未使用发汗法治疗，而出现衄血，衄血后表证仍未解的，可以用麻黄汤主治。
56、伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗；若头痛者必衄，宜桂枝汤。
外感病，不解大便六七天，头痛发热，如果小便黄赤的，是阳明里热结实，可用承气汤泄其在里的实热；如果小便清白的，是内无邪热，病不在里，仍然在表，应当用发汗法治疗，可用桂枝汤。如果头痛发热等症持续不解，表示表邪郁滞较甚，可能会出现衄血症。
57、伤寒发汗，解半日许，复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤主之。
太阳伤寒证，使用了发汗法后，病症已经解除。过了半天，病人又出现发热，脉象浮数等表证的，可以再发汗，适合用桂枝汤。
58、凡病若发汗、若吐、若下、若亡津液，阴阳自和者，必自愈。
凡是疾病，用发汗法，或涌吐法，或泻下法治疗，而致耗血、伤津液的，如果阴阳能够自趋调和的，就一定能够痊愈。
59、大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。
用峻泻药攻下后，又再发汗，出现小便短少的，这是误汗下后损伤津液的缘故，不能用通利小便的方法治疗。待其津液恢复而小便通畅，就一定会自然痊愈。
60、下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。
泻下之后，又行发汗，出现畏寒战栗、脉象微细的，这是误下复汗，导致阴阳俱虚的缘故。
61、下之后，复发汗，昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。
误用泻下之后，又误发其汗，致肾阳虚弱，病人出现白天烦躁、不能安静睡眠，夜晚精神萎靡昏昏欲睡而不烦躁，不作呕，无口渴，没有表证，脉象沉微，身有微热的，用干姜附子汤主治。
干姜附子汤方
干姜一两附子一枚，用生的，去皮，切成八片以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，一次服下。
62、发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。
发汗以后，出现身体疼痛、脉象沉迟的，是发汗太过，营气损伤，用桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主治。
桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤方
桂枝三两，去皮芍药四两甘草二两，炙人参三两大枣十二枚，剖开生姜四两以上六味药，用水一斗二升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤加芍药、生姜、人参。
63、发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。
发汗以后，出现汗出、气喘，而畏寒，头痛等表症已无的，为热邪壅肺所致，不能再用桂枝汤，可以用麻黄杏仁甘草石膏汤治疗。
麻黄杏仁甘草石膏汤方
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤打碎，用布包以上四味药，用水七升，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其它各药，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：服一黄耳杯（古代饮具，容量一升）。
64、发汗过多，其叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
发汗太甚，汗出太多，致心阳虚弱，病人出现双手交叉复盖心胸部位，心慌不宁，须用手按捺方感舒适的，用桂枝甘草汤主治。
桂枝甘草汤方
桂枝四两，去皮甘草二两，炙以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，一次服下。
65、发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
发了汗以后，病人出现脐下跳动不宁，好象奔豚将要发作的征象，用茯苓桂枝甘草大枣汤主治。
茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓半斤桂枝四两，去皮甘草二两，炙大枣十五枚，剖开以上四味药，用甘澜水一斗，先加入茯苓煎煮，煮去二升水分，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一次，一日服三次。制作甘澜水的方法：用水二斗，倒入大盆内，用灼扬盆内的水，直至水面上出现无数水珠，即可取来使用。
66、发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。
发了汗以后，致脾虚气滞，出现腹部胀满的，用厚朴生姜半夏甘草人参汤主治。
厚朴生姜半夏甘草人参汤方
厚朴半斤，炙，去皮生姜半斤，切片半夏半升，用水洗甘草二两，炙人参一两以上五味药，用水一斗，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
67、伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
外感病，经过涌吐，或泻下以后，出现胃脘部胀满不适，气逆上冲胸膈，起立时就感头昏目眩，脉象沉紧的，用茯苓桂枝白术甘草汤主治。如果误用发汗法治疗，就会耗伤经脉之气，出现身体振颤摇晃、站立不稳的变证。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓四两桂枝三两，去皮白术甘草各二两，炙以上四味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。
68、发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
使用发汗法，病还没有解除，反而出现畏寒、脉沉微细等症状，这是正气不足、阴阳两虚的缘故，用芍药甘草附子汤主治。
芍药甘草附子汤方
芍药甘草各三两，炙附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水五升，煎煮成一升五合，去掉药渣，分三次温服。
69、发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
经用发汗，或泻下以后，病仍然不解除，出现烦躁不安、恶寒、肢冷、腹泻、脉沉微细等见症的，用茯苓四逆汤主治。
茯苓四逆汤方
茯苓四两人参一两附子一枚，用生的，去皮，破成八片甘草二两，炙干姜一两半以上五味药，用水五升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服七合，每日服二次。
70、发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。
发汗以后，怕冷的，这是正气虚弱的缘故；不怕冷，只有发热等症状的，是邪气盛实的表现，应当泻实和胃，可给予调胃承气汤治疗。
调胃承气汤方
芒硝半升甘草二两，炙大黄四两，去皮，用陈米酒洗以上三味药，用水三升，先加入大黄、甘草煮成一升，去掉药渣，然后加入芒硝，再煮一二滚即成，一次服下。
71、太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。
太阳表证，使用发汗法，汗出很多，损伤津液，致胃中津液不足，出现烦躁不安、不能安静睡眠，口干想要喝水的，可以给予少量的水，使胃津恢复，胃气调和，就可痊愈。如果出现脉象浮、轻微发热、怕冷、小便不通畅、口干饮水而不止，是太阳蓄水症，用五苓散主治。
五苓散方
猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮以上五味药，捣成极细末，作成散剂，每次用米汤冲服一方寸匕（古代量具，为边长一寸的方形药匙），一天服三次。并要多喝温开水，让病人出汗，就可痊愈。调养护理方法同常。
72、发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。
发过汗以后，出现脉象浮数、发热、心烦、口渴、小便不通畅的，用五苓散主治。
73、伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。
外感病，发热汗出而又口渴的，用五苓散主治；口不渴，并见四肢冷、心悸等症的，用茯苓甘草汤主治。
茯苓甘草汤方
茯苓二两桂枝二两，去皮甘草一两，炙生姜三两，切片以上四味药，用水四升，煎煮成二升，去掉药渣，分成三次温服。
74、中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之。
太阳中风证，经过六七天而不解除，既有发热、畏寒、头痛等表证，又有心烦、小便不利等里证，如果出现口渴想喝水，一喝水即呕吐，这就叫水逆，用五苓散主治。
75、未持脉时，病人手叉自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。
在诊脉前，看到病人双手交叉复盖于心胸部位，假如医生叫病人咳嗽，而病人却无反应的，这一定是病人耳聋的缘故。之所以这样，是因为重复发汗，损伤心肾阳气所致。发过汗以后，饮冷水太多，冷饮伤肺，势必会引起气喘；用冷水洗浴，寒邪内迫，也会出现气喘。
76、发汗后，饮水多，必喘，以水灌之，亦喘。发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。
发汗以后，出现服药即吐，水药不能下咽的，这是误治的变证。如果再进行发汗，一定会出现呕吐，腹泻不止的见症。发汗、或涌吐，或泻下以后，无形邪热内扰，出现心烦不能安眠，严重的，就会出现心中烦闷尤甚，反来复去，不可名状，用栀子豉汤主治。如果出现气少不足以息的，用栀子甘草豉汤主治；如果出现呕吐的，用栀子生姜豉汤主治。
栀子豉汤方
栀子十四个，剖开香豉四合，用布包以上二味药，用水四升，先加入栀子煎煮至二升半，再加入豆豉，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。如果温服一次，出现呕吐的，停服剩余之药。
栀子甘草豉汤方
栀子十四个，剖开甘草二两，炙香豉四合，用布包以上三味药，先加入栀子、甘草煎煮，煮至二升半，再加入豆豉煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。如果温服一次，出现呕吐的，停止服剩余的药。
栀子生姜豉汤
栀子十四个，剖开生姜五两，切片香豉四合，用布包以上三味药，用水四升，先加入栀子、生姜煎煮至二升半，再加入豆豉共煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。如果温服一次，出现呕吐的，停止服剩余的药。
77、发汗、若下之而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。
经过发汗，或泻下以后，出现心胸烦热不适，胸中板闷窒塞不舒的，是热郁胸膈、气机阻滞，用栀子豉汤主治。
78、伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
外感病，得了五六天，用峻泻药攻下后，身热不去，胃脘部支结疼痛的，是热郁胸膈，气机郁结不畅，其病尚未解除，用栀子豉汤主治。
79、伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
外感病，使用泻下药以后，出现心烦不宁、腹部胀闷、坐卧不安的，是热郁胸膈、气滞于腹，用栀子厚朴汤主治。
栀子厚朴汤方
栀子十四个，剖开厚朴四两，炙，去皮枳实四枚，用水浸泡，炙成黄色以上三味药，加水三升半，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。如果温服一次，出现呕吐的，停服剩下的药。
80、伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。
太阳伤寒证，医生误用泻下丸药峻猛攻下，出现身热不退，轻度心烦不安，并见腹满痛便溏等中寒证的，用栀子干姜汤主治。
栀子干姜汤
栀子十四个干姜二两以上二味药，加水三升半，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次服。如果温服一次后，出现呕吐的，停服剩下的药。
81、凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。
凡是使用栀子豉汤，如果病人平素有大便稀溏的，应禁止使用。
82、太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身目闰 动，振振欲擗地者，真武汤主之。
太阳病，经用发汗，汗出而病不解除，病人仍然发热，心慌，头目昏眩，全身肌肉跳动，身体振颤摇晃，站立不稳，象要跌倒，这是肾阳虚弱，水饮泛滥所致，用真武汤主治。
真武汤方
茯苓芍药生姜各三两，切片白术二两附子一枚，炮，去皮，破成八片以上五味药，加水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服七合，一天服三次。
83、咽喉干燥者，不可发汗。
咽喉干燥的病人，多阴液不足，不能用发汗法治疗。
84、淋家不可发汗，发汗必便血。
久患淋病的病人，多阴虚下焦有热，不能用发汗法。如果误用发汗，就会引起尿血的变证。
85、疮家虽身疼痛，不可发汗，发汗则痓。
久患疮疡的病人，多气血两亏，虽有身疼痛等表证，也不能用发汗法。如果误用发汗，使气血更伤，就会出现颈项强急，角弓反张的痉病。
86、衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能目旬，不得眠。
久患衄血的病人，多阴虚火旺，不能用发汗法。如果误发其汗，就会出现额部两旁凹陷处的动脉拘急、两眼直视、眼球不能转动、不能睡眠的变证。
87、亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。
患出血疾患经常出血的病人，多气血亏虚，不能用发汗法治疗。如果误用发汗，就会出现畏寒战栗的变证。
88、汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已，阴疼，与禹余粮丸。
平素爱出汗的病人，多属阳虚不固，不能用发汗法。汗本出而又再发其汗，就会形成心神恍惚、心中烦乱不安、小便后尿道疼痛的变证，用禹余粮丸治疗。
89、病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。
病人素有内寒，不能用发汗法。如果反发其汗，就会使胃中虚寒更甚，出现吐蛔的症状。
90、本发汗而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆；若先下之，治不为逆。
本应先用发汗法治疗表证，然后再用泻下法治疗里证，却反先用泻下法治疗里证，这是错误的治疗原则；如果先用发汗法治疗表证，就是正确的治疗原则。本应先用攻下法治疗里证，然后用发汗法治疗表证，却反先用发汗法治疗表证，这是错误的治疗原则；如果先用泻下法治疗里证，就是正确的治疗原则。
91、伤寒医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。
太阳伤寒证，本应用发汗法治疗，医生却反而使用泻下法，致脾肾阳衰，出现腹泻完谷不化，泻下不止，虽有身体疼痛等表证存在，也应当急以治疗里证。经治疗后，里证解除，大便转正常，身体疼痛仍未去的，再治疗表证。治疗里证用四逆汤，治疗表证用桂枝汤。
92、病发热，头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。
病人有发热、头痛等表证，脉象反而见沉的，如果使用温经解表法治疗而不痊愈，反而增加身体疼痛的见证，就应当从里证论治，用四逆汤方。
93、太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。得里未和，然后复下之。
太阳表证，先使用泻下法治疗而没有痊愈，再用发汗法治疗，因而导致内外俱虚，出现昏冒的症状。昏冒的病人如果正能胜邪，得到汗出，汗解邪散，就可以自行痊愈。之所以这样，是因为汗出邪散表气得以调和的缘故。如果里气尚未调和，然后再用泻下法治其里。
94、太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤主之。
太阳表证没有解除，如果出现畏寒战栗，并见尺部寸部的脉象皆沉伏不显，继之高热汗出而病解的，这就是战汗证。此时，如果先触摸到寸部脉微微搏动的，主病在表，应当先发汗解表，则病可解。如果先触摸到尺部脉微微搏动的，主病在里，用泻下法则病可愈。如果要用泻下法，适宜用调胃承气汤。
95、太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
太阳表证，发热汗出的，这是卫气浮盛于外与邪相争，卫外失固，营阴不能内守所致，治疗宜驱风散邪，适宜用桂枝汤。
96、伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤主之。
外感风寒之邪，经过五六天，出现发热怕冷交替出现，胸胁满闷不舒，表情沉默，不思饮食，心中烦躁，总想呕吐，或者出现胸中烦闷而不作呕，或者口渴，或者腹中疼痛，或者胁下痞胀硬结，或者心慌、小便不通畅，或者口不渴，身体稍有发热，或者咳嗽的，为邪入少阳，用小柴胡汤主治。
小柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半斤，用水洗甘草炙生姜各三两大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗二升，煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，一日服三次。如果出现胸中烦闷而不作呕的，方中去半夏、人参、加瓜蒌实一枚；如果出现口渴的，加人参一两半，与以上用量相合为四两半，并加瓜蒌根四两；如果出现腹中疼痛的，去黄芩，加芍药三两；如果出现胁下痞胀硬结的，去大枣，加牡蛎四两；如果出现心慌、小便不通畅的，去黄芩，加茯苓四两；如果出现口不渴、体表稍有发热的，去人参，加桂枝四两，服药后复盖衣被，取暖保温让病人微微汗出，就可痊愈；如果出现咳嗽的，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两。
97、血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。藏府相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。
气血虚弱，腠理开豁，邪气得以乘虚而入，与正气相搏结，留居在少阳经，正气与邪气相争，所以出现发热畏寒交替而作，发作与停止均有其时；由于胆气内郁，影响脾胃，所以表情沉默、不思饮食；脏与腑相互关联，肝木乘脾土，所以出现腹痛。邪气在胆在上，疼痛在腹在下，这就叫邪高痛下。胆热犯胃，所以出现呕吐，当用小柴胡汤主治。服了小柴胡汤后，出现口渴欲饮等阳明见证的，表示病已转属阳明，必须按阳明的治法进行治疗。
98、得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤。后必下重，本渴，而饮水呕者，柴胡汤不中与也。食谷者哕。
得病六七天，脉象迟而浮弱，畏风寒，手足温暖，是太阴虚寒兼表证未解，医生却屡次攻下，致脾阳虚弱，寒湿内郁，出现不能进食，胁下满闷疼痛，目睛、面部及全身发黄，颈项拘急不舒，小便解出困难。如果误予柴胡汤治疗，一定会重伤脾胃而出现泄利后重的症状。如果本来有口渴，饮水即作呕的，是脾虚水饮内停所致，柴胡汤也不能使用。如果误投柴胡汤，就会导致中气衰败，出现进食后就呃逆的变证。
99、伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
外感病，经过四五天，身体发热，怕风，颈项拘急不舒，胁下胀满，手足温暖而又口渴的，属三阳合病之证，用小柴胡汤主治。
100、伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛者，先与小建中汤；不差者，与小柴胡汤主之。
外感病，脉象浮取见涩、沉取见弦的，为中虚而少阳邪乘，应当出现腹中拘急疼痛，治疗应先给予小建中汤以温中健脾、调补气血，用药后少阳证仍不解的，再用小柴胡汤和解少阳。
小建中汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，剖开芍药六两生姜三两，切片胶饴一升以上六味药，用水七升，先加入前五味药煎煮成三升，去掉药渣，再加入饴糖，然后放在小火上将饴糖溶化，每次温服一升，一日服三次，平素经常呕吐的人，不适宜用小建中汤，因为小建中汤味甜的缘故。
101、伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。
外感寒邪或风邪，有柴胡汤证的征候，只要见到一二个主证的，就可以确诊为柴胡汤证，不需要所有的征候都具备。凡是柴胡汤证而用攻下的，如果柴胡汤证仍然存在的，可以仍给予柴胡汤进行治疗。服药后，正气借助药力与邪相争，一定会出现畏寒战栗，然后高热汗出而病解的的战汗现象。
102、伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
患外感病二三天，心中悸动不宁、烦躁不安的，用小建中汤主治。
103、太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之，则愈。
太阳病，邪传少阳十多天，医生反而多次攻下，又经过四五天，如果柴胡证仍然存在的，可先给予小柴胡汤治疗。如果出现呕吐不止，上腹部拘急疼痛，心中郁闷烦躁的，是少阳兼阳明里实，病情未能解除，用大柴胡汤攻下里实，就可痊愈。
大柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，用水洗生姜五两，切片枳实四枚，炙大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，一日服三次。另一方加大黄二两，如果不加，恐怕不是大柴胡汤。
104、伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者实也，先宜小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒消汤主之。
外感病，经过十三天不解除，胸胁满闷而呕吐，午后发潮热，接着出现轻微腹泻。这本来是大柴胡汤证，应当用大柴胡汤攻下，医生却反而用峻下的丸药攻下，这是错误的治法。结果导致实邪未去而正气损伤，出现潮热，腹泻等症。潮热，是内有实邪的见证，治疗应当先服小柴胡汤以解除少阳之邪，然后用柴胡加芒硝汤主治。
柴胡加芒硝汤方
柴胡二两十六铢黄芩一两人参一两甘草一两，炙生姜一两，切片半夏二十铢，旧本为五枚，用水洗大枣四枚，剖开芒硝二两以上八味药，以水四升，先加入前七味药煎煮成二升，去掉药渣，再加入芒硝，煮至稍开，分两次温服。服药后大便不解的，可继续服。
105、伤寒十三日不解，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
外感病，经过十三天，邪传阳明而见谵语的，是胃肠有实热的缘故，应当用汤药攻下。如果小便通利的，大便应当坚硬，现却反而出现腹泻、脉象实大，可以断定这是医生误用丸药攻下所致，属错误的治法。假如不是误治而是邪传三阴的腹泻，脉象应当微细，四肢应冷，现脉象反而实大，是内有实邪的标志，说明是医生误用丸药攻下，其大便虽通而实邪未去，应当用调胃承气汤主治。
106、太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。
太阳表证没有解除，邪热内入与瘀血互结于下焦膀胱部位，出现有似发狂、少腹拘急硬痛等症状，如果病人能自行下血的，就可痊愈。如果表证还没有解除的，尚不能攻里，应当先解表，待表证解除后，只有小腹拘急硬痛等里证的，才能攻里，适宜用桃核承气汤。
桃核承气汤方
桃仁五十个，去皮尖大黄四两桂枝二两，去皮甘草二两，炙芒硝二两以上五味药，用水七升，先加入前三味药煎煮成二升半，去掉药渣，再加入芒硝，然后放在火上，微微煮开后离火，每次饭前温服五合，一日服三次。服药后应当出现轻度腹泻。
107、伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
外感病八九天，误用攻下，出现胸部满闷、烦躁惊惕不安、小便不通畅，谵语、全身沉重、不能转侧的，用柴胡加龙骨牡蛎汤主治。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
柴胡四两龙骨、黄芩、生姜切片铅丹、人参、桂枝去皮茯苓各一两半半夏二合半，用水洗大黄二两牡蛎一两半，炒大枣六枚，剖开以上十二味药，将大黄切成围棋子大小，余药用水八升，煎煮成四升，然后加入大黄，再煮一二开，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用柴胡汤加入龙骨等药。
108、伤寒腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
外感病，腹部胀满，谵语，寸口脉浮而紧，这是肝木克伐脾土的征象，名叫纵，用针刺期门的方法进行治疗。
109、伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。
外感病，发热，畏缩怕冷，口渴很甚，想要喝水，腹部胀满，这是肝木反克肺金的表现，名叫横，当用针刺期门法治疗。治疗后如果出现自汗出，小便通畅的，为肝气得泄，病将痊愈。
110、太阳病二日，反躁，反熨其背，而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日，振栗、自下利者，此为欲解也。故其汗，从腰已下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数而反不数及不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。
太阳病第二天，病人出现烦躁不安，医生反而用热熨疗法来熨病人的背部，导致汗出很多，火热之邪乘虚内入于胃，胃中津液枯竭，于是出现躁扰不宁、谵语，病经十多天，如果病人出现全身颤抖、腹泻的，这是正能胜邪，疾病将要解除。如果火攻后病人腰以下部位不出汗，反见呕吐，足底下感觉冰凉，大便干硬，小便本应当频数，但反而不频数而量少，想解又解不出，解大便后，头猛然疼痛，并感觉脚心发热，这是水谷之气向下流动的缘故。
111、太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥。但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。
太阳中风证，用火法强迫发汗，风邪被火热所迫，血气运行失去正常规律，风与火相互熏灼，影响肝胆疏泄失常，病人身体就会发黄，阳热亢盛，迫血上出就会出现衄血，热邪灼津，阴液亏虚就会出现小便短少。气血亏乏，不能滋润周身，就会出现身体枯燥、仅头部出汗、到颈部为止。阳盛而阴亏，则腹部胀满，微微气喘，口干咽喉溃烂，或者大便不通，时间久了就会出现谵语，严重的会出现呃逆、手足躁扰不宁、捻衣摸床等征象，如果小便尚通畅，示津液犹存，病人还可救治。
112、伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
太阳伤寒证，脉象浮，本应当发汗解表，医生却用火治法强迫发汗，导致心阳外亡、神气浮越，出现惊恐狂乱、坐卧不安的，用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主治。 桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方 桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，剖开牡蛎五两，炒蜀漆三两，用水洗去腥味龙骨四两以上七味药，用水一斗二升，先加入蜀漆煎煮，煮去二升水分，再加入其它药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤去芍药，加蜀漆、牡蛎、龙骨。
113、形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火者必谵语。弱者发热、脉浮，解之当汗出。愈。
病的表现象太阳伤寒证，但脉搏不弦紧反而弱，并且出现口渴，这是温病而不是太阳伤寒证。如果误用火攻，火邪内迫，就一定会出现谵语等变证。温病初起脉弱，一般并见发热脉浮，用辛凉发汗解表法治疗，汗出邪散，则疾病可愈。
114、太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。
太阳表证，用火熏法强使发汗而汗不出，火邪内攻，邪热内扰，病人必烦躁不安，如果病至第七天，邪气在太阳经当行尽，病当痊愈而仍不痊愈的，就一定会出现大便下血的变证。由于这是误火所致，所以叫做火邪。
115、脉浮热甚，反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥唾血。
脉象浮，发热甚，这是太阳表实证，当用发汗解表法治疗，却反用温灸法治疗，这是把实证当作虚证来治疗，火邪内攻，耗血伤阴，一定会出现咽喉干燥、吐血的变证。
116、微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解也。
病人脉象微数，属阴虚内热，千万不可用灸法治疗，如果误用温灸，就成为火邪，火邪内迫，邪热内扰，就会出现烦乱不安的变证。阴血本虚反用灸法，使阴更伤；热本属实，用火法更增里热，血液流散于脉中，运行失其常度，灸火虽然微弱，但内攻非常有力，耗伤津液，损伤筋骨，血液难以恢复。脉象浮，主病在表，当用发汗解表法治疗，如果用灸法治疗，表邪不能从汗解，邪热反而因火治法而更加炽盛，出现从腰以下沉重而麻痹，这就叫火逆。如果病将自行痊愈的，一定会先出现心烦不安，而后汗出病解。根据什么知道的呢？因为脉浮，浮主正气浮盛于外，所以知道汗出而病解。
117、烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两。
用烧针的方法强使病人出汗，致心阳损伤、下寒上逆，一定会发作奔豚，出现气从少腹上冲心胸、时作时止的症状。同时，由于针刺的部位被寒邪侵袭，肿起红包块。在治疗上，可内服汤药，用桂枝加桂汤；外用灸法，在肿起的包块上各灸一艾柱。
桂枝加桂汤方
桂枝五两，去皮芍药三两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上五味药，加水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：现用桂枝汤加桂枝达到五两，加桂枝的原因，是因为桂枝能降奔豚气。
118、火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
误用火攻而又行攻下，因火攻发汗致心阳损伤，出现烦躁不安的，用桂枝甘草龙骨牡蛎汤主治。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝一两，去皮甘草二两，炙牡蛎二两，炒龙骨二两以上四味药，用水五升，煎煮成二升半，去掉药渣，每次温服八合，每日服三次。
119、太阳伤寒者，加温针，必惊也。
太阳伤寒证，如果用温针进行治疗，往往会导致惊惕不安的变证。
120、太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。
太阳表证，应当有畏寒发热的症状，现病人出现自汗，反而不见畏寒发热，关脉细数，这是医生误用吐法所引起的变证。在得病一、二天误用吐法的，就会出现腹中饥饿，却不能食；得病三、四天误吐的，就会出现不喜欢吃稀弱，想吃冷的食物，早晨吃进的东西，晚上就吐出来。这是医生误用吐法所致的变证，其病变尚轻，所以叫做“小逆”。
121、太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
太阳表证，应当有畏寒的见症，治疗当用汗法以解表，现却使用吐法，吐后病人反而出现不怕冷、不想穿衣服的，这是误用吐法所致的内热的变证。
122、病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，隔气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
病人脉象数，脉数一般为邪热所致，热能消化水谷，应当出现能食的症状，却反而出现不能食而呕吐的，这是发汗不当，导致阳气衰微，胃阳虚躁，因而出现脉数。这种脉数是假热的表现，不能消化水谷，所以不能食；因为胃中本虚冷、虚气上逆，所以出现呕吐。
123、太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。
太阳病，病传阳明已经十余天，病人胃脘部烦闷不适，泛泛欲呕，胸部疼痛，大便反而稀溏，腹部微有胀满，心中郁闷烦躁，如果是误用峻猛涌吐或泻下药所致的，可用调胃承气汤治疗；如果不是吐下所致的，就不能用调胃承气汤。此证虽有只想呕吐，胸部疼痛，大便稍溏泄的症状，但不是柴胡汤证。因为病人泛泛想吐，所以可以推知是峻吐峻下所致的。
124、太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。
太阳病，经六七天，表证仍然存在，脉象沉滞不起，没有结胸的见症，神志发狂的，这是邪热与瘀血互结于下焦的缘故，当有小腹部坚硬胀满、小便通畅等症，攻下瘀血就可痊愈。之所以出现这种情况，是因为太阳之邪随经入里，邪热与瘀血互结于下焦的缘故。用抵当汤主治。
抵当汤方
水蛭炒虻虫各三十个，去翅足，炒桃仁二十个，去皮尖大黄三两，用酒洗以上四味药，用水五升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，服药后不下血的，可以继续服。
125、太阳病，身黄脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
太阳病，症见皮肤发黄，脉象沉结，小腹坚硬，如果小便不通畅的，则不是蓄血证，而是湿热发黄证；如果小便通畅，并有狂乱征兆的，则是蓄血发黄证无疑，用抵当汤主治。
126、伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。
外感病，发热，小腹部胀满，如果水饮内蓄的，应当小便不通畅，现小便反而通畅的，是下焦蓄血证，应当攻下瘀血，不可用其它药物，适宜用抵当丸。
抵当丸方
水蛭二十个，炒虻虫二十个，去翅足，炒桃仁二十五个，去皮尖大黄三两以上四味药，共捣成细末，分作成四个药丸，用水一升，取一个丸药煎煮，煮至七合，连药渣一起服下。服后24小时应当下血，如果不下血的，可以再服。
127、太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。
太阳病，因为饮水过多，致水饮内停，如果小便通利的，是水停中焦，一定会出现心悸不宁的见症；如果小便短少不通畅的，是水停下焦，一定会出现小腹部胀满急迫不舒的症状。
辨太阳病脉证并治下  ***************************
128、问曰：病有结胸，有藏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。何谓藏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰藏结。舌上白胎滑者，难治。
问：病症有结胸，有脏结，它们的表现怎么样？答：胸脘部按之疼痛，寸部脉象浮，关部脉象沉，这就叫结胸。
129、藏结无阳证，不往来寒热（一云寒而不热），其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
什么叫脏结？答：症候表现与结胸相似，但饮食如常，经常腹泻，寸部脉浮，关部脉细小沉紧，苔白滑的，这就叫脏结，是难治之证。
130、病发于阳而反下之，热入，因作结胸；病发于阴而反下之（一作汗出），因作痞。所以成结胸者，以下之太早故也。
脏结没有阳热证症候表现，不发往来寒热，病人不烦躁而安静，舌苔滑，不能用泻下法治疗。
131、结胸者，项亦强，如柔痉状。下之则和，宜大陷胸丸方。
疾病在表却反而用攻下的方法治疗，邪热内入与水饮相结，因而形成结胸证。之所以形成结胸，是因为攻下太早的缘故。疾病在里，内无实 邪，却反而用攻下法治疗，致胃虚气逆，所以形成痞证。有结胸证的表现，如果出现项部拘急不柔和，与柔痉的症状相似的，用攻下的方法治疗就可痊愈，适宜用大 陷胸丸。
大陷胸丸方
大黄半斤葶苈子半升，炒芒硝半升杏仁半升，去皮尖，炒黑以上四味药，先将大黄、葶苈子捣细筛末，再加入杏仁、芒硝，共研如膏脂，用水调和作 成约弹子大小药丸。另外将甘遂捣成细末，用白蜜二合，水二升，加入上药丸一粒及甘遂末一钱匕共煮，煮至二升，一次温服下。服药后，经过一晚上，应该腹泻， 如果不腹泻，可以继续服，直至出现腹泻为度。服药禁忌同《药法》。
132、结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
结胸证，脉象浮大的，不能用攻下法治疗，如果攻下，就会导致病人死亡。
133、结胸证悉具，烦躁者，亦死。
结胸证的症状全部具备，如果出现躁扰不宁的，多属死候。
134、太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛（一云：头痛即眩），胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。
太阳病，脉象浮而动数，脉浮主风邪在表，数主有热，动脉主痛，数又主虚，症见头痛发热，轻微盗汗，反而怕冷，这是太阳表证未解。本 应从表论治，医生反而用攻下的方法治疗，由于胃中空虚而无实邪，误下后邪气内陷，邪热与水饮相结于胸膈，所以出现脉动数变迟，胸胁心下疼痛拒按，短气，烦 躁不安，这样就形成了结胸证，用大陷胸汤主治。如果不形成结胸，只见头部汗出，到颈部为止，其它部位不出汗，小便不通畅，身体发黄的，则是湿热郁蒸发黄 证。
大陷胸汤方
大黄一两，去皮芒硝一升甘遂一钱匕以上三味药，用水六升，先煮大黄至二升，去掉药渣，再加入芒硝煮一、二开，然后再加进甘遂末，每次温服一升。服药后很快腹泻的，停服后药。
135、伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
外感病六七天，形成热实结胸证，脉象沉而紧，胸脘部疼痛，触按象石头一样坚硬的，用大陷胸汤主治。
136、伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
外感病十多天，邪热内结在里，又出现发热畏寒交替往来的，治用大柴胡汤。只有结胸证的表现，体表没有高热的，这是水与热互结在胸胁，如果头上轻微汗出，而全身无汗的，用大陷胸汤主治。
137、太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热（一云：日晡所发心胸大烦），从心下至少腹，硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。
太阳表证，反复发汗而又行攻下，出现五六天不解大便，舌上干燥，口渴，午后微有潮热，从剑突下一直到少腹部坚硬胀满疼痛，不能用手触摸的，用大陷胸汤主治。
138、小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
小结胸病的症状，是正当胃脘部位，用手触按感觉疼痛，脉象浮滑的，用小陷胸汤主治。
小陷胸汤方
黄连一两半夏半升，用水洗瓜蒌实大的一枚以上三味药，用水六升，先加入瓜蒌，煮至三升，去掉药渣，再加入其它药共煎煮成二升，去掉药渣，分三次服温。
139、太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
太阳病得了二、三天，不能平卧，只想坐起，胃脘部痞结胀硬，脉象微弱的，这是素有寒饮结聚在里的缘故，却反而用攻下法治疗，因而形成腹泻。如果腹泻停止的，就会形成结胸；如果腹泻不停止，到第四天又再攻下，就会引起胁热利。 二间：间指容，即居处之意。因该穴位于手次指二节与三节之中，因名二间。二间系大肠之荥穴，有清热消肿作用。
140、太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸也；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。
太阳表证，误用攻下，如果脉象急促，不形成结胸的，是疾病将要解除的征象；如果脉象浮的，一定形成结胸；如果脉象紧的，一定会咽 痛；脉弦的，一定会两胁拘急；脉象细数的，就会头痛不停止；脉象沉紧的，一定会作呕；脉象沉滑的，一定会出现协热下利；脉象浮滑的，一定会出现大便下血。
141、病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
病在表，应用发汗法解表祛邪，却反而用冷水喷洒浇洗来退热，热邪被水饮郁遏不能解除，使热更甚，怕冷，皮肤上起鸡皮疙瘩，想喝水， 但又不很口渴的，可给予文蛤散治疗。如果服药后仍不好的，可以用五苓散治疗。寒实结胸，有结胸主证，没有热证症候表现的，可用三物白散治疗。
文蛤散方
文蛤五两上一味药，研成细末作成散剂，用开水五合冲服，每次服一方寸匕。
三物白散方
桔梗三分巴豆一分，去皮尖，炒黑，研如膏脂贝母一分以上三味药，先将桔梗、贝母研细成散，再加入巴豆，在药臼中杵成细末，用米汤冲服，强壮 的人每次服半钱匕，瘦弱的人减量服用，服药后，如果病在胸膈以上的，一定会出现呕吐，病在胸膈以下的一定腹泻。如果服药后未发生腹泻的，可饮热粥一杯，以 助药力；如果腹泻过度而不停止的，可饮冷粥一杯，以抑制药性。身体发热、畏寒、皮肤起鸡皮疙瘩而不解除，想拿衣服复盖身上，医生如果用冷水喷洒、浇洗，更 使邪热郁闭而不能外散，本应当汗出却不能汗出，所以出现烦热更甚。假如已经汗出，而腹中疼痛，可用芍药三两，煎服药方法同上。
142、太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则谵语。脉弦，五六日，谵语不止，当刺期门。
太阳与少阳两经并病，出现头痛项强，或者眩晕昏冒，时而心下痞塞硬结、如结胸状的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞，千万不能发汗。误用发汗就会出现谵语、脉弦，如果经过五天，仍然谵语不停止的，应当针刺期门，以泄其邪。
143、妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
妇女外感风邪，症见发热畏寒，适逢月经来潮，经过七八天，发热退而身体凉，脉象变迟，胸胁下满闷疼痛，好象结胸一样，谵语的，这是热入血室，应当针刺期门穴，以泄其实邪。
144、妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
妇人外感风邪，经过七八天，出现了发热怕冷定时发作的见症，月经恰在这时中止，这是热入血室。因为邪热内入血室与血相结，所以发热怕冷定时发作，好象疟疾一样，用小柴胡汤主治。
145、妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。
妇人外感寒邪，症见发热、畏寒等表证，正逢月经到来，病人白天神志清楚，夜晚谵语如见鬼神的，这是热入血室，不可用汗吐下法损伤胃气及上二焦，每可热退身和而自愈。
146、伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。
外感病六七天，发热，微微怕冷，四肢关节疼痛，微微作呕，胸脘部满闷如物支撑结聚，表证还未解除的，用柴胡桂枝汤主治。
柴胡桂枝汤方
桂枝一两半，去皮黄芩一两半人参一两半甘草一两，炙半夏二合半芍药一两半大枣六枚，剖开生姜一两半，切片柴胡四两以上九味药，用水七升，煎 煮成三升，去掉药渣，每次温服一升。旧本说：用人参汤（疑指桂枝汤加人参--编者注）加半夏、柴胡、黄芩，取人参一半的量，煎服方法同桂枝汤，又同柴胡 汤。
147、伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满，微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。
外感病五六天，已经发汗又用泻下，出现胸胁满闷微有硬结，口渴，不呕，头部出汗，发热畏寒交替而作，心中烦躁不安的，这是病没有解除，用柴胡桂枝干姜汤主治。
柴胡桂枝干姜汤方
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜三两瓜蒌根四两黄芩三两牡蛎二两，炒甘草二两，炙以上七味药，用水一斗二升，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，每日服三次。服第一次药后可出现轻度心烦，服第二次药后汗出就会痊愈。
人迎：穴在颔下，颈部两侧，迎前显见之处，饮食吞咽，如人事之送迎，故名之。系足阳明胃经与足少阳胆经之会穴。有宽胸定喘，散结清热之功。
148、伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。
外感病五六天，头部出汗，微感畏寒，手足冷，脘腹部胀满，口中不想吃东西，大便坚硬，脉象沉紧而细，这是阳微结证，必然既有表证又 有里证。脉沉，主病在里，汗出是阳微结的表现。假如是纯阴结证，病邪应完全入里，不应该再有表证，而此证是半在里半在表，表证仍然存在。脉虽然沉紧，却不 是少阴病，因为阴证不应该有汗出，现有头部汗出，所以知道不是少阴病。可以用小柴胡汤治疗。假如服小柴胡汤后仍然不爽快的，可微通其大便，大便一通，即可 痊愈。
149、伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满，而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
外感病五六天，呕吐而发热的，则柴胡汤证已经具备，本应用柴胡汤治疗，却用其它药攻下，误下后如果柴胡证仍然存在的，可以再给予柴 胡汤治疗。这虽然误用攻下，但尚未形成变证。由于误下正气受损，所以服小柴胡汤后，一定会出现先振振畏寒，继之蒸蒸发热，随之汗出而病解的战汗现象。如果 误下后邪气内陷，与水饮相结，出现心下坚硬胀满疼痛的，这是结胸，用大陷胸汤主治。如果误下损伤胃气，胃虚气逆，气结心下，出现胃脘胀满而不疼痛的，这是 痞证，不能用柴胡汤治疗，适宜用半夏泻心汤。
半夏泻心汤方
半夏半升，用水洗黄芩干姜人参甘草炙，各三两黄连一两大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗，煎煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，每日服三次。
150、太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。
太阳与少阳并病，反而用攻下治疗，形成结胸，出现心下硬结，腹泻不止，汤水不能下咽，烦躁不安。
151、脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。
脉浮而紧，是太阳伤寒证之脉，应发汗解表，却反而用攻下法治疗，致表邪入里，因而形成痞证。因是无形气机痞塞所致，所以按之柔软不痛。
152、太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人执水 执水汗出，发作有时，头痛，心下痞，硬满，引胁下痛，干呕，短气，汗出，不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
太阳中风，表证未解，又见下利，呕逆等水饮证，证属表里同病，治当先解表，表证解后，才能攻逐在里的水饮。如果见微微出汗，定时而发，头痛，胸脘部痞结胀硬，牵引胸胁疼痛，干呕、短气、汗出不怕冷的，这是表证已解，而水饮停聚胸胁，用十枣汤主治。
十枣汤方
芫花炒甘遂大戟以上三味药，各取等分，分别捣细混合成散，用水一升半，先加入肥大的大枣十个，煎煮至八合，去渣，再加入上药药末服用，强壮 的人服一钱匕，瘦弱的人服半钱匕，在清晨温服。服药后如果泻下太少，病不解除的，第二天可以增加半钱匕药量继续服用。服药后迅速出现腹泻的，用稀粥调养。
153、太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤目闰者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。
太阳病，医生使用发汗法治疗，汗后仍然发热畏寒，于是又用攻下法治疗，误汗伤表，误下伤里，致表里正气均虚，阴阳之气同时虚竭，表 证已无而独有里证，故见心下痞满。医者再用烧针法治疗，致脏气大伤，出现心胸烦躁不安，面色青黄，筋肉跳动的，为难治之候；如果面色微黄、手足温暖的，示 胃气尚存，较容易治愈。
154、心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
胃脘部痞满，按之柔软，关部脉浮的，用大黄黄连泻心汤主治。
大黄黄连泻心汤方
大黄二两黄连一两以上二味药，用沸开水二升，浸泡一会儿，挤压泌汁，去掉药渣，分两次温服。
155、心下痞而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。
胃脘部痞满，而又畏寒汗出的，用附子泻心汤主治。
附子泻心汤方
大黄二两黄连一两黄芩一两附子一枚，炮，去皮，破开，另煎取汁以上四味药，将前三味药切细，用滚沸开水二升浸泡一会儿，挤压取汁，去掉药渣，再加入附子汁，分两次温服。
156、本以下之，故心下痞，与泻心汤；痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
本来因为误下，形成胃脘部痞满，给予泻心汤治疗，痞满却不消除，并见口干燥、心烦、小便不通畅，这是水饮内蓄所致，用五苓散主治。
157、伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫，食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
伤寒表证，经用发汗，汗出表证已解，而胃气损伤，胃中不和，水食停滞，出现胃脘部痞满硬结，嗳气有食物腐臭气味，肠鸣较甚，腹泻的，用生姜泻心汤主治。
生姜泻心汤方
生姜四两，切片甘草三两，炙人参三两干姜一两黄芩三两半夏半升，用水洗黄连一两大枣十二枚，剖开以上八味药，加水一斗，煮至六升，去掉药 渣，再煎煮成三升，每次温服一升，一日服三次。旧本说：附子泻心汤，即用大黄黄连泻心汤加附子。半夏泻心汤与甘草泻心汤，药物组成相同而名称不同。生姜泻 心汤是用理中人参黄芩汤去桂枝、白术，加黄连，并用泻肝之法。
158、伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。
太阳伤寒或中风证，本应发汗解表，医生反而用攻下法，损伤脾胃，导致病人一日腹泻数十次，泻下不消化食物，肠鸣厉害，胃脘部痞满硬 结，干呕，心中烦躁不安，医生见胃部痞硬，认为是邪热内结，病邪未尽，又行攻下，致痞胀更甚。这种情况不是邪热内结，而是中气虚弱，浊气上逆，气结心下， 所以胃脘部痞硬，用甘草泻心汤主治。
甘草泻心汤方
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两半夏半升，用水洗大枣十二枚，破开黄连一两人参三两以上七味药，加水一斗，煮至六升，去掉药渣，再煎煮成三升，每次温服一升，一日服三次。
159、伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。
伤寒表证，服了泻下的汤药，导致腹泻不止，胃脘部痞胀硬结。医生用泻心汤治疗，又用其它药攻下，导致腹泻不止，医生又以理中汤投 之，结果腹泻更甚。究其原因，是因为理中汤是治疗中焦虚寒腹泻证之剂，而此种下利责在下焦不固，应当用赤石脂禹余粮汤主治。如果用赤石脂禹余粮汤仍然腹泻 不止的，则恐怕属水湿内盛之腹泻，应当用分利小便法治疗。
赤石脂禹余粮汤方
赤石脂一斤，打碎太一禹余粮一斤，打碎以上二味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。
160、伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微。八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒。经脉动惕者，久而成痿。
太阳伤寒证，误用吐下发汗，导致心烦不安，脉象十分微弱，病情迁延八九天，更见胃脘部痞结胀硬，胁下疼痛，气上冲咽喉，眩晕昏冒，全身经脉跳动，时间久了，就会形成痿证。
161、伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。
太阳伤寒证，经用发汗，或涌吐，或攻下，表证已解，而胃气损伤，胃虚气逆，出现胃脘部痞胀而硬，嗳气不止的，用旋复代赭汤主治。
旋复代赭汤方
旋复花三两人参二两生姜五两代赭石一两甘草二两半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上七味药，加水一斗，煮至六升，去掉药渣，再煎煮药汁成三升，每次温服一升，一日服三次。
162、下后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
表证攻下后，外邪内入，热邪壅肺，出现汗出、气喘，表热证已无的，不能再用桂枝汤，可用麻黄杏子甘草石膏汤治疗。
163、太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
太阳病，表证未解，反而屡次攻下，致脾气损伤，出现腹泻不止，胃脘部痞结胀硬，而发热畏寒等表证仍在的，用桂枝人参汤主治。
桂枝人参汤方
桂枝四两，另外切甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两以上五味药，用水九升，先加入后四味药煎煮至五升，再加入桂枝共煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，晚上服一次。
164、伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
伤寒表证，用峻泻药攻下后，再发其汗，导致心下痞塞，如果有发热畏寒等见证的，是表证还未解除，不能先泄热消痞，而应先解表，表证解除以后才能泄热消痞。解表适宜用桂枝汤，泄热消痞适宜用大黄黄连泻心汤。
165、伤寒，发热，汗出不解，心下痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
外感病，发热，汗出而热不退，上腹部痞结胀硬，呕吐而又腹泻的，用大柴胡汤主治。
166、病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
病的表现象桂枝汤证，但头不痛，项部不拘急，寸部脉微浮，胸脘痞胀硬结，气上冲咽喉，呼吸不畅，这是胸中有痰实之邪停滞，应当采用吐法，可用瓜蒂散。
瓜蒂散方
瓜蒂一分，炒黄赤小豆一分以上二味药，分别捣碎过筛作散，然后混合在一起研治。另用香豉一合，热开水七合，共煮成稀粥，去掉药渣，再取上药 末一钱匕，与稀粥混合，一次温服。服药后不呕吐的，稍稍增加药量继续服用；服药后很快出现呕吐的，应停止服药。各种失血、虚弱的病人，不能用瓜蒂散。
167、病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹，入阴筋者，此名藏结。死。
病人胁下宿有痞块，连及到脐旁，疼痛牵引少腹，甚至痛彻阴茎，这就叫脏结，属于死候。
168、伤寒病，若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
伤寒表证，误用涌吐或泻下法后，病经七八天仍不解除，邪热内入，结聚在里，热邪充斥内外，表现为时有畏风，口渴很甚，想喝水数升，舌干燥，心烦不安的，用白虎加人参汤主治。
白虎加人参汤方
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙人参二两粳米六合以上五味药，加水一斗煎煮，待米熟汤成，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。本方在 立夏后、立秋前才能服用，立秋后不宜服用。正月、二月、三月天气尚寒冷，也不宜服用。此时服用就会伤中而出现呕吐、腹泻、腹痛。各种失血，虚弱的人也不能 服用，如果服用也会出现腹痛，腹泻。此时，可用温里散寒法救治，就会痊愈。
169、伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
外感病，表无大热而里热炽盛，出现口干燥而渴，心中烦躁不安，背部微感畏冷的，用白虎加人参汤主治。
170、伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。
外感病，脉象浮，发热无汗，是表证还未解除，不能用白虎汤，如果里热盛，津气伤，出现口渴想喝水，而没有表证的，用白虎加人参汤主治。
171、太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
太阳病未解，又并发少阳病，出现胃脘部痞结胀硬，颈项拘急不舒，头目昏眩等证的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞诸穴，千万不可用攻下的方法。
172、太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
太阳与少阳两经同时感受外邪而发病，邪热下迫肠胃，而出现自下痢的，用黄芩汤，如果呕吐的，用黄芩加半夏生姜汤主治。
黄芩汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上四味药，用水一斗，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，夜晚服一次。
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开半夏半升，用水洗，生姜一两半，一方为三两，切片。以上六味药，用水一斗，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，白天服二次，夜晚服一次。
173、伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
外感病，胸脘部有热，腹中有寒，腹中疼痛，想呕吐的，用黄连汤主治。
黄连汤方
黄连三两甘草三两，炙干姜三两桂枝三两，去皮人参二两半夏半升，用水洗大枣十二枚，剖开以上七味药，用水一斗，煎煮成六升，去掉药渣，每次温服一升，白天服三次，夜间服二次。怀疑不是张仲景的方。
174、伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便硬（一云：脐下心下硬），小便自利者，去桂枝加白术汤主之。
外感病八九天，风湿相互搏结，出现身体疼痛剧烈，不能自行转侧，不作呕，口不渴，脉象浮虚而涩的，用桂枝附子汤主治，如果病人大便硬结、小便通畅的，用去桂加白术汤主治。
桂枝附子汤方
桂枝四两，去皮附子三枚，炮，去皮，破开生姜三两，切片大枣十二枚，剖开甘草二两，炙以上五味药，用水六升，煎煮成二升，去掉药渣，分三次温服。
去桂加白术汤方
附子三枚，炮，去皮，破开白术四两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上五味药，用水六升，煎煮成二升，去掉药渣，分三次温服。 服第一次药后，病人身体感觉麻木，半天左右可再服一次，待三次药服完，病人头目昏眩如物蒙蔽，这是药物的反应，是附子、白术的药力行于皮内、攻逐水湿之气 而不能解除所造成的，因此不必奇怪。本方照理应当加桂枝四两，实际上，本方与桂枝附子汤是一方两法。因为大便硬结、小便通畅，所以去桂枝；因为大便不硬， 小便不通畅，所以应当加桂枝。附子用三枚，用量恐怕过大，所以虚弱的人及产妇，应减少用量服用。
175、风湿相搏，骨节烦疼，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
风湿相互搏结，全身关节剧烈疼痛，牵引拘急不能屈伸，触按则疼痛更甚，汗出，短气，小便不通畅，畏风不愿减衣，或者身体轻度浮肿的，用甘草附子汤主治。
甘草附子汤方
甘草二两，炙附子二枚，炮，去皮，破开白术二两桂枝四两，去皮以上四味药，用水六升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。服第一次药，如果能得汗出的，就会痊愈。如果汗出停止，而又出现疼痛的，可再给病人服五合，或服六七合也可，服一升恐怕量过大。
176、伤寒脉浮滑，此表有热、里有寒，白虎汤主之。
外感病，脉象浮滑的，这是表有热，里也有热，用白虎汤主治。
白虎汤方
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合以上四味药，用水一斗煎煮，待米熟汤成，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
177、伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤之。
外感病，脉象结代，心中悸动不宁的，用炙甘草汤主治。
炙甘草汤方
甘草四两，炙生姜三两，切片人参二两生地黄一斤桂枝三两，去皮阿胶二两麦门冬半升，去心麻仁半升大枣三十枚，剖开以上九味药，用陈米酒七升，水八升，混匀，先加入阿胶外的八味药煮成三升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶解尽，每次温服一升，一日服三次。本方又叫复脉汤。
178、脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动，名曰代阴也。得此脉者，必难治。
脉象按之见缓，时而一止而又继续跳动的，就叫结脉。又有脉象跳动中一止，能够自还，脉搏停止间歇时间短，复跳的脉稍快的，名叫结，属于阴脉。脉象跳动中一止，不能自还，良久方再搏动的，名叫代，属于阴脉。出现这种脉象的，多难于治疗。
辨阳明病脉证并治  ***************************
179、问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（一云络）是也。正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。
问：有太阳阳明、有正阳阳明、有少阳阳明三种不同的病症，各是指的什么？答：太阳阳明证，就是指脾约证，即胃燥津伤而引起的便秘 证。正阳阳明，就是指胃家实证，即肠胃燥热积滞成实证。少阳阳明，是指误用发汗、利小便之法，损伤津液，导致津枯肠燥而成实，形成大便难以解出的病症。
180、阳明之为病，胃家实也。
阳明病的主要病变特征，是胃肠燥热实。
181、问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病发汗，若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。
问：阳明病是什么原因引起的呢？答：患太阳表证，如果发汗太过，或误用攻下，或误用利小便之法，导致津液损伤，肠胃干燥，病邪因而传入阳明，出现不解大便、肠胃燥结成实、大便困难的，这就叫阳明病。
182、问曰：阳明病，外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。
问：阳明病外在症候表现怎么样？答：是身体发热，自汗，不怕冷，反而怕热。
183、问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。
问：有这种情况，在刚患阳明病的第一天，出现不发热而怕冷的，是为什么呢？答：虽然是阳明病开始的第一天，这种怕冷也会自行停止，旋继出现自汗而怕热的症候表现。
184、问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，土也，万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。
问：怕冷为什么会自行停止呢？答：这是因为，阳明在方位上居于中央而隶属于土，就象万物归土一样，六经之邪，均可传入阳明，而很少 再传入其他经，同时，阳明主燥土，邪传阳明，多从燥热而化。由于邪从燥化，燥热势必会很快显露于外，所以在阳明病刚开始的时候虽然会出现短暂怕冷的症状， 第二天就会自行停止，这就是阳明病的特征。
185、本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。
本来属太阳病，在刚起病的时候，使用了发汗的方法，由于汗出不透彻，因而导致邪气内传阳明。患外感病，症见发热无汗、呕吐、不能进食，是伤寒邪热亢盛的表现，如果反而出现不断汗出的，是邪传阳明的标志。
186、伤寒三日，阳明脉大。
外感病的第三天，阳明病的脉象为大。
187、伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，大便硬者，为阳明病也。
外感病，脉象浮而缓，手足温暖的，这是病属太阴。太阴寒湿内郁，病人身体应当发黄，如果小便通畅的，则湿有出路，就不会发黄；到了第七、八天，如果大便硬结的，则是湿邪化燥，已转成为阳明病。
188、伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。
患外感病，邪由其它经转属阳明的，病人就会出现不断汗出的症状。
189、阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧；若下之，则腹满、小便难也。
阳明感受风邪，症见口苦，咽喉干燥，腹部胀满，微微气喘，发热怕冷，脉象浮紧的，不能攻下。如果误行攻下，就会使腹部胀满更加厉害，小便难以解出。
190、阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。
阳明病，如果能够饮食的，示胃中有热，能够消化水谷，这就叫中风；如果不能饮食的，示胃中虚寒，不能消化水谷，这就叫中寒。
191、阳明病，若中寒，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
阳明中寒证，不能饮食，小便不通畅，手足不断汗出的，这是将要形成固瘕的征兆，大便一定初出干硬，后见稀溏。之所以这样，是因为胃中寒冷，不能泌别水谷的缘故。
192、阳明病，欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
阳明病，初起病时想进食，小便反而不通畅，大便正常，病人骨关节疼痛，身上好象皮毛复盖一样有发热的感觉，忽然发狂的，这是水湿郁滞肌表的表现，如果全身畅汗而病解的，这是正与邪争，正能胜邪，邪随汗解的缘故，此时若见脉紧的，疾病就会痊愈。
193、阳明病欲解时，从申至戌上。
阳明病将要解除的时间，多在下午3时到9时之间。
194、阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者。胃中虚冷故也。以其人本虚，故攻其热必哕。
阳明中寒证，不能进食，如果误用苦寒药泻热，就会产生呃逆。之所以这样，是因为胃中虚寒的缘故。由于病人胃气本虚，又再用苦寒泻热，必使胃气更虚而产生呃逆的变证。
195、阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。
阳明病，脉象迟，饮食不能吃饱，如果饱食就会微感心烦、头目昏眩，小便必不通畅，腹部胀满，这是将要形成谷疸。用了泻下法治疗，而腹部胀满丝毫不减轻。究其原因，是因为病人脉迟，迟脉主寒，其证属寒湿内郁，所以攻下无效。
196、阳明病法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。
阳明病，本应当汗出多，却反而无汗，病人身痒好象虫在皮内爬行一样的，这是长期正气虚弱的缘故。
197、阳明病，反无汗，而小便利，二三日，呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。
阳明病，若属实热证，应当汗多，现却反而无汗，并见小便通畅，是属阳明中寒证。病至二三日，出现呕吐、咳嗽、手足冷的，为寒邪上逆，一定会发头痛；如果不咳嗽，不呕吐，手足不冷的，为寒邪不上逆，就不会发头痛。
198、阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛；若不咳者，咽不痛。
阳明病，头目昏眩，不怕冷，是属阳明中风证，所以能够饮食。如果出现咳嗽的，为热邪上攻，病人咽喉一定疼痛；如果不咳嗽的，则热邪不上攻，咽喉就不会疼痛。
199、阳明病无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。
阳明病，无汗，小便不通畅，心中烦闷至极的，是阳明湿热内郁，一定会出现肌肤发黄。
200、阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄。
阳明病，误用火法治疗，火邪内迫，出现微微汗出，小便不通畅的，一定会出现肌肤发黄。
201、阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。
阳明病，脉象浮而紧的，主胃燥成实，所以一定会出现潮热定时发作；只见脉浮的，主邪热内盛、实邪未成，所以一定会出现盗汗。
202、阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。
阳明病，口中干燥，但只想用水漱口，却不想吞咽下去的，这是热在血分的表现，一定会出现衄血。
203、阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小便，日几行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出；今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
阳明病，本来就有自汗出，医生又重复发汗，疾病虽然得以解除，但还微感心烦不舒适的，这一定是大便干结坚硬的缘故。大便之所以干 燥，是因为汗出过多，损伤津液，津液亏乏，肠中干燥所致。此时，应当询问病人一天解几次小便，如果原来为一天三四次，现在只有二次，就可以推知大便不久将 要解出。究其原因，是因小便次数较原来减少，津液应当还于肠中，肠中津液势必增加，硬便得以濡润，则大便一定会很快解出。
204、伤寒呕多，虽有阳明证不可攻之。
伤寒病，呕吐剧烈的，虽然有阳明府实证，也不能用攻下法治疗。
205、阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。
阳明病，胃脘部痞满硬结的，不能用攻下法治疗。如果误用攻下，就会损伤脾胃而致腹泻。假如腹泻不停的，就有生命危险，假如腹泻停止的，疾病就会痊愈。
206、阳明病，面合赤色，不可攻之，必发热色黄，小便不利也。
阳明病，满面通红的，不能用攻下法治疗。误用攻下就会产生发热、肌肤发黄、小便不通畅的变证。
207、阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。
阳明病，没有使用涌吐或泻下法治疗，外邪内入，化热化燥成实，而见心中烦躁不安的，可用调胃承气汤治疗。
调胃承气汤方
甘草二两，炙芒硝半升大黄四两，用陈米酒洗以上三味药，将大黄、甘草切细，加水三升，煎煮成一升，去掉药渣，再加入芒硝，然后放在小火上煮一、二开即可。一次温服，用来调和胃气。
208、阳明病脉迟，虽汗出，不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也，手足濈然而汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
阳明病，脉象迟，汗出而不怕冷，身体沉重，短气，腹部胀满，喘息，如果发潮热的，这是表证将要解除而里实已成，可以攻下里实；如果 手足不断汗出的，这是大便已经硬结的标志，用大承气汤主治。如果汗出较多，轻微发热而怕冷的，这是表证未解，病人不发潮热，不能用承气汤攻下。如果腹部胀 满厉害、大便不通的，可用小承气汤轻微泻下来和畅胃气，不可用峻泻药攻下。
大承气汤方
大黄四两，用酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合以上四味药，用水一斗，先加入厚朴、枳实煎煮至五升，去掉药渣，再加入大黄，煎煮成二升，去掉药渣，加入芒硝，然后放在小火上煮一、二开，分两次温服。服药后如果大便已通，停止再服剩余的药。
小承气汤方
大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实大的三个，炙以上三味药，用水四升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。服第一次药应当解大便，如果服药后大便不解，可将剩下的药服完，如果大便已通，不要再服剩下的药。
209、阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转矢气者，此有燥屎，乃可攻之；若不转矢气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之，必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。
阳明病，发潮热，大便微有硬结的，为燥屎内阻、里实已成，可以用大承气汤攻下里实；如果大便不硬结的，是内无燥屎，不能用大承气 汤。如果六七天不解大便，恐有燥屎内阻，预测的方法，可给予少量小承气汤。服药后如果屎气转动而放屁的，这是有燥屎的症象，才能够攻下；如果服药后不放屁 的，则是大便初出硬结、后部稀溏，不能攻下，如果攻下就会形成腹部胀满，不能进食，甚至饮水就呃逆的变证。假如攻下后又出现发热的，这一定是燥屎复结，大 便再次变硬而量较少，此时，应当用小承气汤和畅胃气而攻下。总而言之，如果服小承气汤不转屎气的，千万不能攻下。
210、夫实则谵语，虚则郑声。郑声重语也。直视谵语，喘满者死。下利者亦死。
谵语一般属实，郑声一般属虚。所谓郑声，是指语言重复、声低息微的症候。两眼直视谵语，并见喘喝胀满的，属于死候，并见下利的，也是死候。
211、发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语脉短者死；脉自和者不死。
发汗太过，或重复发汗，阳气大伤，出现谵语，脉象短的，属于死候；如果脉与证相应的，不属死候。
212、伤寒若吐、若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死，微者但发热谵语者，大承气汤主之，若一服利，止后服。
伤寒表证，误用吐法或下法之后，病仍然不解除，出现五六天甚至十余天不解大便，午后发潮热，不怕冷，谵言妄语，如见鬼神一样。病情 严重的，就会出现神志昏糊、目不识人、两手无意识地乱摸衣被床帐、惊惕不安、微微喘息、两目直视，如果脉象弦的，尚有生机；如果脉象涩的，属于死候。如果 病情较轻，只见发潮热、谵语等证，用大承气汤主治。服药后，如果大便已通的，应停止服剩下的药。
213、阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止，更莫复服。
阳明病，病人汗出太多，导致津液外泄，肠中干燥，大便势必硬结；大便硬结，府气不通，浊邪上扰，则发生谵语，用小承气汤主治。如果服一次药谵语就停止的，就不要再服剩余的药。
214、阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转矢气者，更服一升；若不转矢气，勿更与之。明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
阳明病，谵语，发潮热，脉象滑而疾的，用小承气汤主治。于是给病人服小承气汤一升，服药后腹中转矢气而放屁的，可以再服一升；服药 后腹中不转矢气的，就不要再服。如果第二天又不解大便，脉象反见微弱而滞涩的，这是正气虚弱而实邪阻滞，正虚邪实，攻补两难，治疗十分棘手，不能再用承气 汤了。
215、阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承气汤下之。
阳明病，谵语，发潮热，反而不能进食的，是肠中燥屎已成，宜用大承气汤攻下燥屎；如果尚能进食的，只是大便硬结，宜用小承气汤和畅胃气。
216、阳明病，下血谵语者，此为热入血室；但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。
阳明病，经行下血而谵语的，这是热入血室，如果只见头部出汗的，可以针刺期门，以泻血室的实邪，使血热得以宣泄，则周身畅汗而痊愈。
217、汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
汗出谵语的，这是外有太阳中风，内有燥屎阻结。燥屎内结必须用泻下法治疗，但是须待太阳表证解除后才能攻下。如果攻下过早，就会导致表邪尽陷而里实益甚，出现神昏语言错乱。如果表证已解而里实未去，用攻下法治疗就会痊愈，可用大承气汤。
218、伤寒四五日，脉沉而喘满。沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。
外感病四五天，症见脉沉、气喘、腹部胀满。脉沉主里，可知其病在里，却反而用发汗法治疗，汗出津液外泄，津伤肠燥成实，所以大便硬结难以解出。津液外越而虚，津伤肠燥成实，时间一长，就会发生谵语。
219、三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
太阳、阳明、少阳三经合病，腹部胀满，身体沉重，转侧困难，口中麻木不仁，面部垢浊，谵语，小便失禁，如见身热、自汗出的，是邪热偏重于阳明，用白虎汤主治。如果用发汗法治疗，就会使谵语更甚；如果妄行攻下，就会造成额上出汗，四肢冰冷的变证。
220、二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足执水执水汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。
太阳阳明两经并病，太阳表证已解，仅只见发潮热，手足微微出汗，大便解出困难而谵语的，是属阳明里实，攻下里实就可痊愈，适宜用大承气汤。
221、阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦，反谵语。若加烧针，必怵惕烦躁，不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之。
阳明病，脉象浮而紧，咽喉干燥，口中感觉苦，腹部胀满，喘息，发热，汗出，不怕冷，反而怕热，身体沉重，是属阳明里热证。如果误发 其汗，就会出现心中烦乱不安、甚或神昏谵语的变证；如果误用温针，就会导致恐惧不安、烦躁失眠的变证；如果误行攻下，就会损伤胃气，致邪热扰于胸膈，出现 心中烦躁厉害，舌上生薄黄苔，用栀子豉汤主治。
222、若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。
如果误下后热盛津伤，出现口渴想喝水，口干舌燥的，用白虎加人参汤主治。
223、若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
如果误下后出现脉浮、发热、口渴想喝水、小便不通畅的，属阴伤有热、水热互结于下焦，用猪苓汤主治。
猪苓汤方
猪苓去皮茯苓泽泻阿胶滑石打碎，各一两以上五味药，用水四升，先加入猪苓、茯苓、泽泻、滑石四味药煎煮至二升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶解，每次温服七合，一日服三次。
224、阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
阳明病，汗出多而口渴的，属汗多津伤、胃津不足的口渴，不能用猪苓汤治疗。因为猪苓汤能够通利病人小便，使津液进一步损伤。
225、脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
脉象浮而迟，外有假热内有真寒，腹泻完谷不化的，用四逆汤主治。
226、若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。
如果胃中虚寒不能进食的，饮水后就会出现呃逆。
227、脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。
脉浮发热，口干鼻燥，能够饮食的，为阳明气热炽盛，气病及血，迫血妄行，就会出现衄血。
228、阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
阳明病，经用泻下法治疗，身热未除，手足温暖，没有结胸的表现，心中烦躁异常，嘈杂似饥而不能进食，仅见头部汗出的，用栀子豉汤主治。
229、阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。
阳明病，发潮热，大便稀溏，小便正常，胸胁胀闷不除的，为少阳之邪未尽，宜用小柴胡汤治疗。
230、阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。
阳明病，胁下痞硬胀满，不解大便，呕吐，舌苔白的，为柴胡证未除，可给予小柴胡汤治疗。用药后，上焦经气得以畅通，津液能够下达，胃肠机能得以恢复，就会周身畅汗而病解。
231、阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差。外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。
阳明中风，脉象弦浮而大，全腹胀满，两胁及心下疼痛，按压很久而气仍不畅通，鼻中干燥，无汗，嗜睡，全身肌肤及目都发黄，小便解出 困难，发潮热，呃逆不断，耳前后部肿胀。证属三阳合病，治疗当先用针刺法以泄里热。刺后里热得泄，病情稍减，而太阳、少阳证未除，病经过了十天，脉象弦浮 的，可给予小柴胡汤以解少阳之邪。
232、脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。
如果服小柴胡汤后少阳证已解，只见脉象浮等表证，无其他经见证的，可给予麻黄汤治疗。如果病情恶化，出现无尿、腹部胀满并且呃逆更甚的，属不治之候。
233、阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及与大猪胆汁，皆可为导。
阳明病，自汗出，津液已伤，如果再行发汗，而又小便通畅的，则更伤津液，导致肠中津液枯竭，引起大便硬结。此时大便虽硬结，也不能用泻下药攻下，必须待病人自己想解大便时，用蜜煎导引导通便，或土瓜根及大猪胆汁，均可作为导药，以引导大便解出。
蜜煎方
食蜜七合上一味药，倒进铜器里，用小火煎熬，待熬炼至能凝结得象饴糖一样即成。煎熬时，要不断搅拌，以免焦糊粘着，煎熬到可以作丸的程度 时，用双手捻蜜做成头部尖锐、大小如指头、长二寸左右的棒状物，必须趁蜜热时马上做，冷却后就会变硬。使用时，将所做的药棒塞进肛门里，用手急转，待病人 想要解大便时就拔出去掉。怀疑此方不是仲景的原意，已经试用效果很好。
猪胆汁方
用大猪胆汁一个，取汁，与少许米醋混合，灌进肛门里，维持一顿饭左右的时间，用药后，即可解除宿食及腐败物等，十分有效。
234、阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
阳明病，脉象迟，汗出很多，微微怕冷的，这是表证尚未解除，可以发汗，适宜用桂枝汤。
235、阳明病脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
阳明病，脉象浮，无汗而气喘的，是太阳表实证仍在，用发汗法就会痊愈，可用麻黄汤。
236、阳明病，发热汗出，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，自必发黄，茵陈汤主之。
阳明病，发热汗出的，这是热邪能够发越于外，不能形成发黄证。如果仅见头部出汗，到颈部为止，身上无汗，小便不通畅，口渴想喝汤水，这是湿热郁滞在里，势必出现肌肤发黄，用茵陈蒿汤主治。
茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两栀子十四枚，剖开大黄二两，去皮以上三味药，用水一斗二升，先加入茵陈煎煮，煮去水分六升，再加另二味药，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。服药后小便应当通畅，并见尿色红，象皂荚汁一样，经过一晚上后，腹胀应当减轻，这是因为湿热之邪从小便而去的缘故。
237、阳明证，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。
阳明病，病人健忘的，是体内一定有蓄血。由于瘀血久停，气血阻滞，所以使人健忘。其大便虽然硬结，但容易解出，并且颜色一定是黑的，宜用抵当汤攻下瘀血。
238、阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
阳明病，用泻下药攻下后，出现心中烦躁异常，如果是肠中燥屎阻结所致的，可以攻下，适宜用大承气汤。如果腹部轻微胀满，大便始出干硬，后出稀溏的，则不能攻下。
239、病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
病人不解大便五六天，脐腹部疼痛，烦躁不安，定时发作，这是肠中有燥屎阻结，所以导致大便秘结。
240、病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者宜下之；脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
病人心烦、发热，经过发汗，病已解除。现又出现午后发潮热，好象发疟疾一样的，这是邪传阳明。如果脉象实的，宜用攻下法治疗；如果脉象浮虚的，宜用发汗法治疗。攻下用大承气汤，发汗用桂枝汤。
241、大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
用峻泻药攻下后，病人又出现六七天不解大便，烦躁不解，腹部胀满疼痛的，这是肠中有燥屎的缘故，之所以这样，是因为下后余热未尽，与肠内宿食相结合而成燥屎，适宜用大承气汤治疗。
242、病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
病人小便不通畅，大便忽而困难，忽而容易，时而有轻度发热，气喘，头昏目眩，不能平卧的，这是肠中有燥屎，宜用大承气汤攻下燥屎。
243、食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
进食后想呕吐的，属阳明胃寒证，可用吴茱萸汤主治。如果服吴茱萸汤后呕吐反而增剧的，则不属胃中虚寒，而是上焦有热。
吴茱萸汤方
吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切片大枣十二枚，剖开以上四味药，用水七升，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服七合，每天服三次。
244、太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。
太阳病，寸部脉缓，关部脉浮，尺部脉弱，病人发热，汗出，怕冷，不呕吐，心下痞满不适的，这是医生误用攻下所致。假如没有误下，病 人出现不怕冷而口渴的，这是邪传阳明。如果小便次数多的，大便一定干硬，其人虽然十余天不解大便，也没有什么痛苦。如果是胃中津液不足所致的口渴想要喝水 的，可以给予少量汤水，以补充津液，津液恢复，则病可愈。如果是水饮内蓄、气不化津所致的口渴的，宜用五苓散通阳化气行水。如果是其它原因所致口渴的，可 根据病情，依法施治。
245、脉阳微而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗出多者，亦为太过。太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。
脉象浮取微弱和缓、汗出少时，是正气驱邪，津液未伤，邪去正安，病得痊愈。如果汗出多的，则是汗出太过，津液势必损伤。脉象浮而充实有力，主表有实邪，当用发汗解表法治疗，如果汗出多的，也是汗出太过。汗出太过，就会导致津液损伤，阳热盛于里，大便因而硬结。
246、脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
脉浮而芤，浮主阳气盛，芤主阴血虚，浮脉与芤脉相合，胃气偏亢则生热，阳热亢盛至极，阴液亏虚，因而形成大便硬结之证。
247、趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻人丸主之。
趺阳脉浮而涩，浮主胃热亢盛，涩是小便频数，阴液不足。胃热津亏，肠中干燥，大便因而硬结。这是脾不能为胃转输津液所致，用麻子仁丸主治。
麻子仁丸方
麻子仁二升芍药半斤枳实半斤，炙大黄一斤，去皮厚朴一尺，炙，去皮杏仁一升，去皮尖，炒，另外研成膏脂状以上六味药，共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每次服十丸，每日服三次，并逐渐加量，直至病愈为度。
248、太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
太阳病，经过三天，用发汗法治疗而病不解除，高热炽盛的，是转属阳明，用调胃承气汤主治。
249、伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
伤寒表证，使用吐法后，出现腹部胀满硬痛的，用调胃承气汤主治。
250、太阳病，若吐、若下、若发汗，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤和之愈。
太阳表证，用催吐、攻下或发汗后，出现轻微心烦，小便频数，大便硬结的，用小承气汤和畅胃气、攻下里实，就可痊愈。
251、得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
患病二、三天，脉象弱，无太阳、少阳见证，烦躁不安，胃脘部痞胀硬结，到了四五天，虽见能够饮食，也应先给予少量小承气汤，以微微 调畅胃气，使病情稍挫，到了第六天，再给予小承气汤一升。如果大便不解六七天，而小便短少的，则津液当还于肠中，虽然不能饮食，也不是燥屎内结，而是大便 初出干硬，后出稀溏，如果攻下必成溏泄。必须小便通利，大便始会坚硬，才可攻下，宜用大承气汤。
252、伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。
外感病六七天，出现视物模糊不清，眼球转动不灵活，既无头痛畏寒等表证，又无谵语、腹满痛等里证，大便难以解出，体表有轻微发热的，这是燥热内结成实，而又真阴欲涸，应急下急阴，适宜用大承气汤。
253、发热，阳明汗多者，急下之，宜大承气汤。
阳明府实证，又见发热、汗出多的，应急下存阴，宜用大承气汤。
254、发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤
发汗以后，不仅病未解除，反而出现腹部胀满疼痛，是发汗伤津，燥热迅速内结成实，应急下存阴，宜用大承气汤。
255、腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
腹部胀满持续不减轻，即使减轻，也微不足道的，是实邪内阻的征象，应当攻下，可用大承气汤。
256、阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
阳明少阳两经合病，邪热下迫大肠，势必发生腹泻。如果木不克土，而见实大滑数之脉，与阳明实热相符的，是顺证；如果木邪克土，纯见少阳弦脉的，是逆证。现脉象滑而数，是阳明有宿食内停、宿滞内阻，应当攻下宿滞，可用大承气汤。
257、病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。
病人发热七、八天，既无头痛、畏寒等太阳表证，又无腹满谵语等阳明里证，虽然脉象浮数，也可用泻下法泄热。假如已经攻下，脉浮已 除，而脉数不解，是气分之热已解而血分之热未除，邪热与瘀血相合，所以出现容易饥饿，能够饮食，六七天不解大便。这是瘀血停蓄，宜用抵当汤攻下瘀血。
258、若脉数不解，而下不止，必胁热而便脓血也。
如果攻下后脉数不除，而又腹泻不止的，是热邪下迫，势必会出现协热下利、解脓血便的变证。
259、伤寒，发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
伤寒病，发汗以后，出现全身及两目发黄，这是因为发汗太过，损伤中阳，寒湿郁滞在里不解的缘故，治疗应当温化寒湿，不可用攻下法。
260、伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
外感病六七天，皮肤发黄如橘子色，小便不通畅，腹部稍感胀满的，用茵陈蒿汤主治。
261、伤寒身黄发热者，栀子蘖皮汤主之。
外感病，症见皮肤发黄，发热的，用栀子柏皮汤主治。
栀子柏皮汤方
肥栀子十五个，剖开甘草一两，炙黄柏二两以上三味药，用水四升，煎煮成一升半，去掉药渣，分两次温服。
262、伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
外感病，湿热郁滞在里，身体必定发黄，如果兼有头痛、畏寒、无汗、身痒等表证的，用麻黄连轺赤小豆汤主治。
麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄二两，去节连轺二两，即连翘根杏仁四十个，去皮尖赤小豆一升大枣十二枚，剖开生梓白皮切细，一升生姜二两，切片甘草二两，炙以上八味药，用雨水一斗，先加入麻黄煎煮一、二滚，除去上面的白沫，再加入其他药物，共煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服，半天服完。
辨少阳病脉证并治  ***************************
263、少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。
少阳病的主要症候特征，是口苦，咽喉干燥，头目昏眩。
264、少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
少阳感受风邪，耳聋听不到声音，眼睛发红，胸中满闷而烦躁不安。不可用吐法或下法治疗。如果误用吐法或下法，就会出现心悸不宁及惊恐不安的变证。
265、伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和，则烦而悸。
外感病，脉象弦细，头痛发热的，是证属少阳。少阳病不能用发汗法治疗，误发其汗，损伤津液，津伤胃燥，邪传阳明，就会出现谵语。如果通过治疗，胃气得以调和，就会痊愈；如果胃气不和，就会出现烦躁、心悸的变证。
266、本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。
原患太阳病，没有解除，病邪传入少阳，出现胁下痞硬胀满，干呕，不能进食，发热怕冷交替而作，如果没有使用涌吐或攻下法，而见脉沉紧的，可用小柴胡汤治疗。
267、若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。
假如已经使用涌吐、泻下、发汗、温针等治法，柴胡证已解，而见谵语的，这是坏病。应该详审其误治之因，详查演变为何种症候，然后随证选用适当的方法治疗。
268、三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。
太阳、阳明、少阳三经同时俱病，其脉浮大而弦直，只想睡眠，眼睛闭合就会出汗。
269、伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。
外感病六七天，表热已不显，却见病人躁烦不安的，这是表邪传里的缘故。
270、伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。
外感病第三天，邪气已传尽三阳经，应当传入三阴经。此时，如果病人反而能够饮食而不呕吐的，这是邪气没有传入三阴经。
271、伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
外感病第三天，病在少阳，如果脉象小的，是邪气已衰，疾病将要痊愈的征象。
272、少阳病，欲解时，从寅至辰上。
少阳病将要解除的时间，多在早晨3时到9时之间。
辨太阴病脉证并治  ***************************
273、太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。
太阴病的主要症候特征是，腹部胀满，呕吐，吃不进饮食，腹泻特别厉害，腹部时时疼痛。如果误用攻下，就会导致胃脘部痞结胀硬。
274、太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
太阴感受风邪，四肢疼痛而烦扰不安，脉象浮取见微，沉取见涩而转长的，为邪去正气来复的征象，疾病将要痊愈。
275、太阴病欲解时，从亥至丑上。
太阴病将要解除的时间，多在21时到3时之间。
276、太阴病脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
太阴病，脉象浮的，是外兼表证未解，可以用发汗法治疗，宜用桂枝汤。
277、自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也。当温之，宜服四逆辈。
腹泻而口不渴的，是属于太阴病。因为脾虚有寒，应当用温补的方法治疗，可用四逆汤一类的方剂。
278、伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽去故也。
外感病，脉象浮而缓，手足自然温暖的，是病属太阴。太阴寒湿内郁，应当出现身体发黄，如果小便通畅的，则湿能下泄，不能形成发黄 证。到了七八天，病人突然出现心烦、一日腹泻十多次，这是脾阳恢复，胃肠机能恢复正常，推荡腐秽积滞之物从下而去所致，因此，其腹泻一定会自行停止。
279、本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
本来是太阳表证，医生反而用攻下法治疗，出现腹部胀满时作疼痛的，这是误下伤脾，邪陷太阴，用桂枝加芍药汤主治；如果出现腹满硬痛、大便不通，是实邪内阻，用桂枝加大黄汤主治。 桂枝加芍药汤方
桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，剖开生姜三两，切片以上五味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，分三次温服。旧本说：现用桂枝汤加芍药。
桂枝加大黄汤方
桂枝三两，去皮大黄二两芍药六两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，剖开以上六味药，用水七升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
280、太阴为病脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。
太阴病，脉象弱，病人虽暂时未腹泻，其后一定续发腹泻。对于这种病人，假如应当使用大黄、芍药的，也应当减量使用。这是因为病人脾胃之气虚弱，容易受到损伤的缘故。
辨少阴病脉证并治  ***************************
281、少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
少阴病的症候特征，是脉象微细，精神萎靡、神志迷糊欲睡。
282、少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
少阴病，想吐而又吐不出，心中烦躁不安，精神萎靡不振，神志迷糊欲睡，到了五六天，出现腹泻而口渴的，是病在少阴，由于少阴阳气虚 弱，不能蒸化津液，所以口渴。如果小便清亮的，那么少阴病症就确定无疑。这是因为小便清亮，是下焦虚寒、不能化气行水的确证。
283、病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。
寸关尺三部脉都沉 紧，紧脉主寒，病人本应当无汗，却反而汗出的，是阳气外亡的征象，这属于少阴亡阳证，应当见到呕吐，腹泻、咽喉疼痛等症。
284、少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。
少阴病，症见咳嗽、腹泻，如果出现谵语的，这是用火治法强迫发汗所导致的变证，病人小便一定难以解出。
285、少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
少阴病，脉象沉细数，是病在里，不能用发汗法治疗。
286、少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
少阴病，脉象微，为阳气虚弱，所以不能发汗。如果阳气已虚，又见尺脉弱涩的，是阴血亦亏，不仅不能发汗，也不能泻下。
腕骨：本穴即因其近于腕骨而得名。系小肠经之原穴。有增液止渴，利胆退黄作用。
287、少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。虽烦下利，必自愈。
少阴病，脉象紧，到了七八天，出现腹泻，脉象忽然由紧转微弱，手足反而变温暖的，这是阳复阴去、疾病将要解除的征象。此时虽然出现心烦、腹泻，势必会自行恢复。
288、少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
少阴病，腹泻，如果腹泻自行停止，手足转温暖的，虽见畏寒蜷曲而卧，也属于可治之证。
289、少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。
少阴病，怕冷而蜷卧，时而自觉心胸烦热，想减去衣被的，这是阳气来复之兆，其病可治。
290、少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
少阴感受风邪，寸部脉微尺部脉浮的，是风邪已去、阳气回复之象，疾病将要痊愈。
291、少阴病欲解时，从子至寅上。
少阴病将要解除的时间，多在23时至5时之间。
292、少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。
少阴病，呕吐，腹泻，本应畏寒、手足冷，现手足不冷，反而发热的，示阳气尚在，不属死候。如果脉搏一时不至的，可以急灸少阴经穴七个艾柱以通阳复脉。
293、少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
少阴病，到第八九日，全身和手足都发热的，是因为少阴之热外出膀胱，必将尿血。
294、少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。
少阴病，仅见四肢厥冷和无汗，却强行发汗，势必伤经动血而引起出血，其出血部位难以预测，有的从鼻出，有的从眼睛出，这就叫做下厥上竭，是难治之证。
295、少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。
少阴病，怕冷身体蜷卧，腹泻，手足冰冷的，是不治之证。
296、少阴病，吐利，躁烦，四逆者死。
少阴病，呕吐，腹泻，神昏躁扰不宁的，属于死候。
297、少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。
少阴病，腹泻停止而出现头昏目眩、时而昏晕的，属于死候。
298、少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者，死。
少阴病，四肢冰冷，怕冷而身体蜷卧，脉搏不来，心中不烦，手足躁扰不宁的，属于死候。
299、少阴病，六七日，息高者，死。
少阴病，病延六七天，呼吸表浅，呼多吸少的，属于死候。
300、少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁，不得卧寐者，死。
少阴病，脉微细沉，精神萎靡不振，总欲睡眠，汗出，心中不烦，想呕吐，到了五六天，又出现腹泻，并且烦躁不能安卧的，属于死候。
301、少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。 
少阴病，刚开始得病，既有发热等表证，又见脉沉的，是少阴阳虚兼太阳表证，用麻黄细辛附子汤主治。
麻黄细辛附子汤方
麻黄二两，去节细辛二两附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水一斗，先加入麻黄煎煮，煮去二升水分，除去上面的白沫，再加入其他药物，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
302、少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，发微汗。以二三日无证，故微发汗也。 
少阴病，得病二、三天，既有发热等表证，又有少阴阳虚证，用麻黄附子甘草汤温阳微汗解表。因为病才二三天，尚无吐、利等里证，所以用温阳微汗解表法。
麻黄附子甘草汤
麻黄二两，去节甘草二两，炙附子一枚，炮，去皮，破成八片以上三味药，用水七升，先加入麻黄煎煮一、二滚，除去上面的白沫，再加入其它药物，煎煮至三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
303、：少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。 
少阴病，得病二、三天以上，心中烦躁不安，不能够安眠的，用黄连阿胶汤主治。
黄连阿胶汤方
黄连四两黄芩二两芍药二两鸡蛋黄二枚阿胶三两，一为三条以上五味药，用水六升，先加入前三味药煎煮至二升，去掉药渣，再加入阿胶烊化溶尽，稍稍冷却，然后加入鸡蛋黄搅拌均匀即成。每次温服七合，一天服三次。
304、少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。 
少阴病，患病二、三天，口中不苦不燥不渴，病人背部怕冷的，当用艾灸灸少阴经穴，并用附子汤主治。
附子汤方
附子二枚，炮，去皮，破成八片茯苓三两人参二两白术四两芍药三两以上五味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
305、少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。 
少阴病，身体疼痛，骨关节疼痛，手足冷，脉象沉的，用附子汤主治。
306、少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。 
少阴虚寒证，腹泻，解脓血粘液便的，用桃花汤主治。
桃花汤方
赤石脂一斤，取一半入煎，另一半筛末冲服干姜一两粳米一斤以上三味药，加水七升煎煮，至米熟汤成，去掉药渣，每次取七合，加入赤石脂末一方寸匕温服，一日服三次。
307、少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止便脓血者，桃花汤主之。 
少阴虚寒证，得病二三天到四五天，腹中疼痛，小便不通畅，腹泻滑脱不尽，大便带脓血的，用桃花汤主治。
308、少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。 
少阴病，腹泻，解脓血便，可用针刺法治疗。
309、少阴病，吐利，手足逆冷，烦燥欲死者，吴茱萸汤主之。
少阴虚寒证，呕吐频剧，腹泻，手足发凉，烦躁不安、心中难受的，用吴茱萸汤主治。
310、少阴病，下痢，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。
少阴病，腹泻，咽喉疼痛，胸部满闷，心中烦躁不安的，是阴虚虚热上扰，用猪肤汤主治。
猪肤汤方
猪肤一斤以上一味药，加水一斗，煎煮至五升，去掉药渣，加入白蜂蜜一升，再将白米粉五合炒香，加入药汁中混匀即成，分六次温服。
311、少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。
少阴病，得病二三天，咽喉疼痛的，可用甘草汤；如果服药后不见好的，用桔梗汤治疗。
甘草汤方
甘草二两以上一味药，用水三升，煎煮成一升半，去掉药渣，每次温服七合，一日服三次。
桔梗汤方
桔梗一两甘草二两以上二味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，分二次温服。
312、少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
少阴病，咽喉部受到创伤，发生破溃，发不出声音，不能讲话的，用苦酒汤主治。
苦酒汤方
半夏用水洗，破成枣核大小，十四枚鸡蛋一个，将鸡蛋头部开一小孔，去掉蛋黄，把米醋加入其中以上二味药，把半夏加入装有米醋及蛋清的鸡蛋壳中，混匀，把鸡蛋壳置于刀环中，再放在火上煮二三开，去掉药渣，每次取小量含咽。如果服药后不愈，可以再作三剂药服用。
313、少阴病咽中痛，半夏散及汤主之。
少阴病，咽喉中疼痛，可用半夏散或半夏汤主治。
半夏散及汤方
半夏用水洗桂枝去皮甘草炙以上三味药，各取等分，分别捣细筛末后，混合制成散剂，用白米汤冲服一方寸匕，一日服三次。如果病人不能服散剂的，可以用水七升，煮七滚，加入上述散剂两方寸匕，再煮三滚，离火稍稍冷却，取少量药汁含咽。半夏有毒，不应该作散剂服。
314、少阴病，下利，白通汤主之。
少阴虚寒证，腹泻的，用白通汤主治。
白通汤方
葱白四根干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片以上三味药，用水三升，煎煮成一升，去掉药渣，分两次温服。
315、少阴病，下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通汤加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。
少阴病，腹泻，脉象微的，可用白通汤。如果服药后腹泻不停止，四肢冰冷，脉搏摸不到，干呕，心中烦躁不安的，是阴盛格阳所致，用白 通加猪胆汁汤主治。服药后，脉搏突然出现的，是阴液枯竭、孤阳外脱的征象，预后不良；服药后脉搏逐渐恢复的，是阴液未竭、阳气渐复的表现，预后较好。
白通加猪胆汁汤方
葱白四根干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片人尿五合猪胆汁一合以上五味药，用水三升，先加入前三味药煎煮成一升，去掉药渣，再加入猪胆汁、人尿，混合即成，分两次温服。如果没有猪胆汁，也可使用。
316、少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
少阴病，二三天没有好，到了四五天，出现腹中疼痛，小便不通畅，四肢沉重疼痛，自行腹泻的，这是肾阳虚弱，水气泛滥。病人还可出现咳嗽，或者小便通畅，或者腹泻更甚，或者呕吐等，用真武汤主治。
真武汤方
茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两，切片附子一枚，炮，去皮，破成八片以上五味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服七合，一日服 三次。如果出现咳嗽的，原方加五味子半升、细辛一两、干姜一两；如果小便通畅的，去茯苓；如果腹泻较甚的，去芍药，加干姜二两；如果呕吐的，去附子，加生 姜，补足上药量至半斤。
317、少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
少阴病，腹泻完谷不化，手足冰冷，脉象微弱似有若无，身上反而不怕冷，病人面部发红，或者腹中疼痛，或者咽喉疼痛，或者腹泻过度而停止，脉搏摸不到，这是内真寒外假热的阴盛格阳证，用通脉四逆汤主治。
通脉四逆汤方
甘草二两，炙附子大的一枚，生用，去皮，破成八片干姜三两，强壮的人可用四两以上三味药，用水三升，煎煮至一升二合，去掉药渣，分两次温 服。服药后病人脉搏马上出现的，可望痊愈。如果出现面部发红的，加葱白九根；腹中疼痛的，去葱白，加芍药二两；呕吐的，加生姜二两；咽痛的，去芍药，加桔 梗一两；腹泻过度而无物可泻、脉搏摸不到的，去桔梗，加人参二两。病症必须都与方相对应，才能服用。
318、少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
少阴病，四肢冷，病人或有咳嗽，或见心悸，或见小便不通畅，或见腹中疼痛、腹泻、下痢兼后重的，是肝郁气滞所致，用四逆散主治。
四逆散方
甘草炙枳实破开，用水浸泡，炙干柴胡芍药以上四味药，各用十分，捣细筛末，用白米汤调服一方寸匕，一日服三次。如果咳嗽的，加五味子、干姜 各五分，并主治腹泻；心悸的，加桂枝五分；小便不通畅的，加茯苓五分；腹中疼痛的，加附子一枚，炮至裂开；腹泻或下痢后重的，先用水五升，加入薤白三升， 煎煮至三升，去掉药渣，再取四逆散三方寸匕加入药汁中，煮至一升半，分两次温服。
319、少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。
少阴病，腹泻六七天，咳嗽，呕吐，口渴，小便不通畅，心中烦躁，不能安眠的，是阴虚水热互结，用猪苓汤主治。
320、少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
少阴病，得了二三天，里实证具备而又见咽喉干燥的，应当急以攻下，用大承气汤。
321、少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，急下之，宜大承气汤。
少阴病，腹泻稀水，颜色青黑，脘腹疼痛，口干燥的，应当急以攻下，宜大承气汤。
322、少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
少阴病，经过六七天，腹部胀满，大便不通的，应当急以攻下，用大承气汤。
323、少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
少阴虚寒证，脉见沉的，应当急用温法治疗，适宜用四逆汤。
324、少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。
少阴病，如果饮食进口就吐，心中蕴结不适，想呕吐却又吐不出，初得病时，即见四肢冷，脉象弦迟的，这是痰实阻塞胸中，不能攻下，应当用涌吐法治疗。如果是肾阳虚弱、不能气化，寒饮停聚膈上，而致干呕的，不能用涌吐法，应当用温法治疗，可用四逆汤。
325、少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣；反少者，当温其上灸之。
少阴病，腹泻，脉象微而涩，呕吐，汗出，为阳虚气陷兼阴血不足，势必出现大便频数，解出量反而少，应当用温灸法治疗，可灸头顶百会穴，以升阳举陷。
辨厥阴病脉证并治  ***************************
326、厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。
厥阴上热下寒证的主要症候特征，是口渴能饮水，气逆上冲心胸，胃脘部灼热疼痛，虽然腹中饥饿，但又不想吃东西，倘若进食就会出现呕吐或吐出蛔虫。如果误用攻下，就会导致腹泻不止。
327、厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。
厥阴感受风邪，如果脉象微微见浮的，是病邪从阴出阳，其病将要痊愈，如果脉象不浮的，是邪仍在里，疾病尚未好转。
328、厥阴病，欲解时，从丑至卯上。
厥阴病将要解除的时间，一般在1时至7时之间。
329、厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。
厥阴虚寒证，出现口渴想要喝水时，是阴寒邪去、阳气回复之象，可以给病人喝少量汤水，就可痊愈。
330、诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
凡属虚寒厥逆证，不能用攻下药治疗，凡是身体虚弱的，也不能用攻下药治疗。
331、伤寒先厥，后发热而利者，必自止。见厥复利。
伤寒病，先出现四肢厥冷，以后转为发热的，为阴去阳复之象，此时，虽有腹泻，一定会自行停止。如果再转为四肢厥冷的，为阴进阳退，就会再出现腹泻。
332、伤寒始发热，六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中，食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后三日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。
伤寒病，开始发热六天，四肢厥冷及腹泻反有九天。凡是四肢厥冷而腹泻的，一般为阳衰阴盛，应当不能饮食，现在反而能够饮食，恐怕是 中气败绝的除中证。此时，可给病人吃一些面条之类的食物以作试探。如果吃后突然发热而又猝然退去的，是除中证；如果吃后不出现这种发热的，可以断定胃气仍 然存在，其能食是阳复的表现，就一定会痊愈。第二天进行诊查，病人发热继续存在的，可以推测第二天半夜痊愈。之所以这样，是因为原先发热六天，其后四肢厥 冷九天，再发热三天，与原先发热的六天相加，也是九天，与四肢厥冷的日期相等，所以预测第二天半夜痊愈。三天后再进行诊查，如果出现脉数不除、发热不退 的，这是阳复太过，阳热有余，一造会产生疮痈脓疡的变证。
333、伤寒脉迟，六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食；今反能食，此名除中，必死。
外感病，脉迟已经六七天，却反而用黄芩汤清除其热。脉迟主寒，其证属虚寒，现在却反而用黄芩汤清热，必使阴寒更甚，腹中应该更加寒冷，照理应当不能饮食，现在却反而食欲亢盛能够进食，这就是除中，预后不良。
334、伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。
外感病，先见四肢厥冷而又腹泻，以后转为发热的，是阳复阴退，其腹泻一定会自然停止。如果发热反见汗出、咽喉红肿疼痛的，是阳复太 过、邪热上迫，就会产生喉痹的变证。如果发热无汗、腹泻不止的，是阳复太过、邪热下迫，就会出现下利脓血的变证。如果发生下利脓血，就不会发生喉痹。
335、伤寒一二日，至四五日而厥者，必发热，前热者，后必厥，厥深者，热亦深，厥微者，热亦微，厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
外感病，起病一二日到四五日，如果四肢厥冷伴发热，并且发热在先、四肢厥冷在后的，是属于热厥。其四肢厥冷的程度越严重，则郁闭的 邪热就越深重；四肢厥冷的程度轻微，则邪热郁闭也就轻微。热厥应当用清下法治疗，如果反用发汗法治疗，就会使邪热更炽，发生口舌生疮、红肿糜烂的变证。
336、伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者，自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
伤寒病，四肢厥冷五天，发热也是五天，假如到了第六天，应当再出现四肢厥冷，如果不出现四肢厥冷的，就会自行痊愈。这是因为四肢厥冷总共只有五天，而发热也是五天，四肢厥冷与发热时间相等，阴阳趋于平衡，所以知道会自行痊愈。
337、凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。
所谓“厥”，是指四肢冷而言。凡属厥证，都是阴气和阳气不能互相顺接所致。
338、伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非为蛔厥也。蛔厥者其人当吐蛔。令病者静，而复时烦，此为藏寒。蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利方。
外感病，脉象微而四肢厥冷，到了七八天，出现周身肌肤都冰冷，病人躁扰不安，没有片刻安静，这是内脏阳气极虚所致的脏厥证，不是蛔 厥证。蛔厥证的症候，是病人有发作性的心烦腹痛，让病人安静却又时而发作心烦腹痛，这是肠中有寒，蛔虫不安其位向上钻入膈内（胆道）所致，过一会儿烦痛就 会缓解。进食后，又出现呕吐、腹痛而烦的，是因为蛔虫闻到食物气味上扰所致。此外，病人常有呕吐蛔虫的表现。蛔厥证用乌梅丸主治，此方又主治久泻。
乌梅丸方
乌梅三百枚细辛六两干姜十两黄连十六两当归四两附子六两，炮，去皮蜀椒四两，炒至油质渗出桂枝去皮，六两人参六两黄柏六两以上十味药，除乌 梅外，余药分别捣细筛末，然后混合研制。另把乌梅放入米醋中浸泡一晚上，去掉内核。再将乌梅放在蒸具内，上面复盖五斗米共蒸，待米蒸熟后捣成泥状，与上药 末混合均匀，放入药臼中，加入蜂蜜，用棒槌捣二千下，作丸如梧桐子大，每次饭前吞服十粒丸药，一日服三次。此后，再慢慢加量到每次服二十粒药丸。服药期 间，禁食生冷、粘滑、有浓烈气味的食品。
339、伤寒，热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
外感病、邪热郁遏较轻，四肢厥冷轻微，患者仅指头发凉，神情沉默，不想进食，烦躁不安。经过几天，出现小便通畅、颜色清亮的，这是 里热已经解除的征象，此时，病人如想进食，示胃气已和，其病将要痊愈。如果热邪加重出现四肢厥冷并见呕吐、胸胁满闷而烦躁的，此后就会发生便血的变证。
340、病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
病人手足厥冷，自诉无胸胁心下疼痛，而觉小腹胀满，触按疼痛的，这是寒邪凝结在下焦膀胱关元部位的缘故。
341、伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病当愈。四日至七日，热不除者，其后必便脓血。
外感病，发热四天，四肢厥冷仅只三天，又发热四天，四肢厥冷的时间少而发热的时间多，疾病应当痊愈。如果到了第四天至第七天，发热仍不退的，是阳复太过，热伤血络，必致下利脓血。
342、伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。
外感病，四肢厥冷四天，发热却只有三天，又见四肢厥冷五天，这是疾病在进展。因为四肢厥冷的时间多而发热的时间少，为阳气退阴寒邪气进，所以是病情进展。
343、伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。
外感病六七天，脉微，手足厥冷，烦躁不安，应当急灸厥阴的经穴。如果灸后四肢厥冷仍不转温的，属于死证。
344、伤寒发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。
外感病，发热，腹泻，四肢厥冷，神昏躁扰不能安卧的，是阴极阳脱之象，属于死证。
345、伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。
外感病发热，腹泻十分严重，四肢厥冷一直不回复的，为阳气脱绝之象，属于死候。
346、伤寒六七日，不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。
外感病六七天，开始不腹泻，接着出现发热腹泻，病人大汗淋漓，汗出不停止的，是阴盛阳亡的表现，病情险恶。
347、伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死。
外感病五六天，没有结胸证的表现，腹部柔软，脉象虚软而又四肢厥冷的，这是血虚所致。不能用攻下法治疗，如果误用攻下，就会更伤其血，可导致死亡。
348、发热而厥，七日，下利者，为难治。
发热而又四肢厥冷，为阴盛阳亡之象，到了第七天，又发生腹泻的，是难治之候。
349、伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。
外感病，脉象促而四肢厥冷，可用温灸法治疗。
350、伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。
外感病，脉象滑而手足厥冷的，是里有邪热所致，用白虎汤主治。
351、手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。
手足厥冷，脉象很细，好象要断绝一样的，用当归四逆汤主治。
当归四逆汤方
当归三两桂枝三两，去皮芍药三两细辛三两甘草二两，炙通草二两大枣二十五枚，剖开，另一法用十二枚以上七味药，用水八升，煎煮成三升，去掉药渣，每次温服一升，一日服三次。
352、若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。
如果病人素有寒饮停滞体内，而又见上证的，可用当归四逆加吴茱萸生姜汤治疗。
当归四逆加吴茱萸生姜汤方
当归三两芍药三两甘草二两，炙通草二两桂枝三两，去皮细辛三两生姜半斤，切片吴茱萸三升大枣二十五枚，剖开以上九味药，用水六升与陈米酒六升混和，加入上药煎煮成五升，去掉药渣，分五次温服。另一方用水及陈米酒各四升。
353、大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
大汗淋漓，而发热仍不退，腹中拘急，四肢疼痛，又见腹泻、四肢厥冷而怕冷的，是阴盛阳亡的表现，用四逆汤主治。
354、大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。
大汗淋漓，如果腹泻很厉害，而又四肢厥冷的，用四逆汤主治。
355、病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
病人手足厥冷，脉忽然现紧象的，这是实邪结在胸中所致，应有胸脘部胀满不适，虽然饥饿却不能吃东西等症状，当用涌吐法治疗，可用瓜蒂散。
356、伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃，必作利也。
外感病，四肢厥冷，心胸部悸动不宁，这是水饮内停所致，必须先治水饮，当用茯苓甘草汤，然后再治四肢厥冷。不然的话，水饮浸渍入肠，势必引起腹泻。
357、伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。
外感病六七天，峻下以后，出现寸部脉沉而迟，尺部脉不现，手足厥冷，咽喉疼痛，吞咽困难，唾吐脓血，腹泻不停的，是难治之证，用麻黄升麻汤主治。
麻黄升麻汤方
麻黄二两半，去节升麻一两一分当归一两一分知母十八铢黄芩十八铢萎蕤十八铢，一方用菖蒲芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘 草六铢，炙石膏六铢，打碎，布包白术六铢干姜六铢以上十四味药，用水一斗，先加入麻黄煮一、二开，除去上面的白沫，再加入其他药物，共煎煮成三升，去掉药 渣，分三次温服。在大约相距做熟一顿饭的时间内把药服完，药后汗出就会痊愈。
358、伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。
外感病四五天，腹中疼痛，如果腹内有气转动下行趋向小腹的，这是将要腹泻的先兆。
359、伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，干姜黄连黄芩人参汤主之。
外感病，本属虚寒腹泻，医生却用涌吐、泻下法治疗，致使上热与下寒相格拒，如果再次误用吐下，出现饮食进口就吐的，用干姜黄芩黄连人参汤主治。
干姜黄芩黄连人参汤方
干姜黄芩黄连人参各三两以上四味药，用水六升，煎煮成二升，去掉药渣，分二次温服。
360、下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。
虚寒腹泻，出现轻微发热，口渴，脉象弱的，是邪气已衰，阳气来复，疾病即将痊愈。
361、下利，脉数，有微热汗出，今自愈。设复紧，为未解。
虚寒腹泻，如果脉象由紧转数，微微发热汗出的，是阴去阳复，其病即将痊愈。如果脉又现紧象的，为阴寒邪盛，其病没有缓解。
362、下利，手足厥冷无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。
腹泻，手足厥冷，无脉搏跳动的，急用灸法以回阳复脉。如果灸后手足仍不转温，脉搏跳动仍不恢复，反而微微喘息的，属于死候。如果足部的太溪脉和趺阳脉仍有搏动，而趺阳脉大于太溪脉的，为胃气尚旺，属可治的顺证。
363、下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。
腹泻，寸部脉反见浮数，尺部脉现涩的，是阳热盛而阴血亏，热伤阴络，可能会产生大便泻下脓血的症候。
364、下利清谷，不可攻表，汗出，必胀满。
腹泻完谷不化，多属阴盛阳衰，此时，即使兼有表证，也不能发汗解表，如果误发其汗，就会引起腹部胀满的变证。
365、下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
腹泻或下痢，如果脉沉弦的，是肝经湿热壅滞，多会出现里急后重；脉大的，为病势进展，腹泻不会停止；脉微弱数的，是邪退正复，腹泻将要停止，此时，虽有发热，也没有危险。
366、下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。
腹泻不消化食物，脉象沉而迟，病人面部微发潮红，体表轻度发热，这是下焦阳虚阴盛，虚阳上浮。如果病人四肢厥冷轻的，则阳虽虚而不甚，阳与阴争，就一定会出现眩晕昏冒、随之汗出而病解的现象。
367、下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。
虚寒腹泻，出现脉数而口渴的，是阳气回复，其病将要痊愈。假如不痊愈，则是阳热有余，势必引起大便下脓血。
368、下利后脉绝，手足厥冷，日卒时脉还，手足温者生，脉不还者死。
腹泻频剧，脉搏一时摸不能，手足厥冷，经过一昼夜，脉搏恢复，手足转温的，是阳气恢复，尚存生机；如果一昼夜脉搏仍不恢复的，则无生还之望。
369、伤寒下利，日十余行，脉反实者死。
外感病，患虚寒腹泻，一天十余次，脉象本当微弱沉迟，却反而出现弹指有力的实脉的，为真脏脉见之象，属于死候。
370、下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
腹泻完谷不化，发热、汗出而四肢厥冷，证属里真寒、外假热，用通脉四逆汤主治。
371、热利下重者，白头翁汤主之。
热性下痢，里急后重的，用白头翁汤主治。
白头翁汤方
白头翁二两黄柏三两黄连三两秦皮三两以上四味药，用水七升，煎煮成二升，去掉药渣，每次温服一升，服药后病仍不好的，再服一升。
372、下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里四逆汤，攻表桂枝汤。
虚寒腹泻，腹部胀满，身体疼痛的，是表里同病，应当先温里寒，然后再解表邪。温里宜用四逆汤，解表宜用桂枝汤。
373、下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
下痢，口渴想喝水的，是里有热的缘故，用白头翁汤主治。
374、下利，谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。
腹泻并见谵语、腹部硬痛的，是肠中有燥屎阻结，可用小承气汤治疗。
375、下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。
腹泻后心烦更甚，触按胃脘部柔软，这是无形邪热内扰胸膈所致，宜用栀子豉汤治疗。
376、呕家有痈脓者，不可治，呕脓尽自愈。
宿有呕吐的病人，如果是内有痈脓而引起的，不能见呕而止呕，应解毒排脓，脓尽则呕吐自然痊愈。
377、呕而脉弱，小便复利，身有微热见厥者难治。四逆汤主之。
呕吐而见脉弱，小便通畅，体表有轻度发热，如果见到四肢厥冷的，是阴盛虚阳外越之候，治疗较为困难，可用四逆汤主治。
378、干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。
干呕，吐涎沫，头痛的，是肝寒犯胃、浊阴上逆所致，用吴茱萸汤主治。
379、呕而发热者，小柴胡汤主之。
呕吐而见发热的，可用小柴胡汤主治。
380、伤寒大吐大下之，极虚，复极汗出者，以其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。
伤寒病，用峻吐峻下法治疗，导致胃气极度虚弱，而又表气郁滞不畅，医生再与饮水以发汗，使汗出很多，胃气重虚，胃中寒冷，气机上逆，因而发生呃逆。
381、伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈。
外感病，呃逆而腹部胀满，这是实邪内阻所致。应询问病人大小便是否通畅，以便采取不同的治疗措施。如果病人大便不通，是实邪阻结于肠，应用通利大便法，实邪去则病可愈；如果是小便不通畅，则是水饮内阻，当用渗利小便法，水饮去则病可除。
辨霍乱病脉证并治  ***************************
382、问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，名曰霍乱。
问：什么叫霍乱？答：呕吐与腹泻并作，病势急骤，倾刻间有挥霍撩乱之势的，这就叫霍乱。
383、问曰：病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。自吐下，又利止，复，更发热也。
问：症候表现为发热、头痛、身痛、畏寒、呕吐腹泻并作，这是什么病？答：这叫霍乱。霍乱的呕吐腹泻是自内而发，故初起与表证同时出现，并且在呕吐腹泻停止后还有头痛、畏寒、发热等表证存在。
384、伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上转入阴，必利，本呕，下利者，不可治也。欲似大便而反矢气，仍不利者，属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便硬，硬则能食者愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日，当愈。不愈者，不属阳明也。
伤寒病，脉象微涩，这是因为原先患霍乱，吐泻太甚、津液大伤的缘故。经过四五天，病邪由阳经传入阴经，势必会发生腹泻。如果起病就 吐泻的，是霍乱病吐泻，不可按伤寒论治。如果病人想解大便，反而只打屁，却解不出大便的，这是病已转属阳明，大便一定硬结，估计十三天可以痊愈。之所以这 样，是因为腹泻后津伤肠燥，大便应当变硬。如果病人能够饮食的，为胃气恢复，则病即可痊愈。现在病人反而不能饮食，为胃气未复。经过六天，邪气行至下一 经，此时病人稍能进食，为胃气稍复。再过六天，邪气又经过一经，此时病人已能够进食，示邪气行经尽、邪气衰尽、胃气恢复，那么再过一天，即十三天，疾病就 会痊愈。如果到时不痊愈的，就不是阳明病了。
385、恶寒脉微，而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。
畏寒、脉微而又腹泻，因泻利过度、津液内竭而腹泻停止的，用四逆加人参汤主治。
四逆加人参汤方
甘草二两，炙附子一枚，生用，去皮，破成八片干姜一两半人参一两以上四味药，用水三升，煎煮成一升二合，去掉药渣，分两次温服。
386、霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多，不用水者，理中丸主之。
霍乱病，吐泻，头痛发热，身疼痛，为霍乱表里同病，如果表热较甚而想喝水的，用五苓散主治；如果中焦寒湿偏盛而不想喝水的，用理中丸主治。
理中丸方
人参干姜甘草白术各三两以上四味药，捣细筛末，用蜜混合作成鸡蛋黄大小的药丸，然后用开水数合，与一粒药丸混合研碎，趁热服用，白天服三四 次，夜晚服二次。服药后，腹中未感觉热的，可加至三四药丸。然而，丸药的效果不如汤剂。汤剂的制作方法是：将以上四味药稍切细，用水八升，煎煮成三升，去 掉药渣，每次温服一升，一日服三次。如果出现脐上筑筑然悸动的，是肾气上逆，去白术，加桂枝四两；如果呕吐甚的，去白术，加生姜三两；如果腹泻严重的，仍 用白术；如果心悸不宁的，加茯苓二两；口渴要喝水的，加白术，补足上用量到四两半；腹中疼痛的，加人参，补足上药量到四两半；腹部胀满的，去白术，加附子 一枚。服药后约一顿饭的时间，吃热稀一升左右，以助药力；并取暖保温，不要脱衣揭被。
387、吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。
呕吐腹泻停止，而身体疼痛仍不解除的，是里和表未解，应当斟酌使用解表的方法，可用桂枝汤解肌祛风，微微和解表邪。
388、吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
呕吐腹泻，汗出，发热畏寒，四肢拘挛紧急，手足厥冷的，是阴盛阳亡的表现，急用四逆汤回阳救逆。
389、既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
呕吐腹泻交作，而又小便通畅，大汗淋漓，所泻之物完谷不化，体表发热，脉微弱至极、似有似无，这是内真寒外假热的阴盛格阳证，急用四逆汤回阳救逆。
390、吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
呕吐腹泻已经停止，却见汗出而手足厥冷，四肢挛急不解，脉象微弱、似有似无的，是阴竭阳亡的危候，用通脉四逆加猪胆汤主治。
391、吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。
呕吐腹泻而又发汗，脉象平和，微烦的，这是因为病刚好而胃气虚弱，不能消化食物的缘故。
辨阴阳易瘥后劳复病脉证并治  ***************************
392、伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裈散主之。
伤寒病后因男女交接而发生的阴阳易病，表现为身体沉重，气少不足以息，小腹挛急疼痛，甚或牵引阴部挛急疼痛，热气上冲至胸部，头重不能抬起，眼睛发花，膝与小腿肚拘急痉挛，用烧裈散主治。
烧裈散方
妇人内裤，在靠隐蔽处剪取一块，烧成灰以上一味药，用水冲服一药匙，一日服三次。服后小便很快通畅、阴茎头部稍肿的，这是疾病将要痊愈之兆。如果是妇女患病，则剪取男人内裤烧灰服用。
393、大病差后，劳复者，枳实栀子汤主之。若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。
伤寒大病初愈，因劳累过度而复发，症见发热、心烦、脘腹胀满的，用枳实栀子豉汤主治。
枳实栀子豉汤方
枳实三枚，炙栀子十四个，剖开豆豉一升，布包取淘米水七升，空煮至四升，加入枳实、栀子，煎煮成二升，再加入豆豉，煮五、六滚，去掉药渣，分两次温服。服药后，应复盖衣被，使病人微微出汗。如果内有宿食、大便不通的，可加围棋子大小的大黄五六颗，服药后就会痊愈。
394、伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
伤寒病，病已痊愈，又再发热，如果兼见少阳脉证的，用小柴胡汤主治；如果兼见脉浮的，用发汗法以解表祛邪；如果兼见脉沉实有力的，用攻下法祛除里实。
395、大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。
患伤寒大病，痊愈后，自腰以下出现水肿、小便不通畅的，用牡蛎泽泻散主治。
牡蛎泽泻散方
牡蛎炒泽泻蜀漆用温水洗，去掉腥味葶苈子炒商陆根炒海藻用水洗，去掉咸味瓜萎根各等分以上七味药，分别捣细过筛为散，再放入药臼中研治。每次用米汤调服一方寸匕，每日服三次。服后小便通畅的，停止继续服药。
396、大病差后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
大病愈后，总爱泛吐唾沫，不能自制，长期迁延不愈的，这是脾虚不能摄津、寒饮停聚胸膈所致，应当用丸药温补，可用理中丸。
397、伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
伤寒热病，大热已解，余热未尽，气阴两伤，出现虚弱消瘦、气少不足以息、气逆要呕吐的，用竹叶石膏汤主治。
竹叶石膏汤方
竹叶二把石膏一斤半夏半升，用水洗麦门冬一升，去心人参二两甘草二两，炙粳米半斤以上七味药，用水一斗，先加入前六味药煎煮至六升，去掉药渣，再加入粳米煎煮，待米熟汤成，去掉米，每次温服一升，每日服三次。
398、病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。
病人病脉已解，脉呈平和之象，却每于傍晚时分出现轻微的心烦，这是疾病刚愈，脾胃机能还很虚弱，消化力差，由于勉强进食，不能消化的缘故。此时，只须适当减少饮食，就会痊愈。