
叙  ***************************
余辑《内经方》已，又辑《内经药瀹》。说者谓：《内经》有方如是。我闻《内经》不言药，不与《本经》同类，子何斤斤以药瀹为？不知《本经》着录三百六十，而气味足以统之。《内经》不言药物名品，但言寒热温凉之气，则气无非药；言甘辛酸咸苦淡之味，则味无非药，是言言气味，则言言皆药。天食人以五气，地食人以五味，气味齐调，药方斯备。特《内经》挈其纲，《本经》详其目，《内经》发其凡而起其例，《本经》核其实而举其名也，安往而非药哉？
瀹者，何也？《子华子医道篇》：药者，瀹也。瀹者，养也。以其所有余也，而养其所乏，以其所益多也，而养其所损。反其所养，则益者弥损，反其所养，则有余者弥乏。察于二反而加疏瀹焉，夫是之谓药，故曰：药者，瀹也；瀹者，养也。吾取《子华子》，吾辑《内经药瀹》。由是而推之，《周礼·疾医》五味五谷五药养其病，瀹也。推之《疡医》药以酸养，骨以辛养，筋以咸养，脉以苦养，气以甘养，肉以淡养，窍瀹也。推之《本经·名例》上药一百二十种为君，主养性；中药一百二十种为臣，主养命；下药一百二十五种为佐使，主治病。养命养性，瀹也；治病，亦瀹也。吾辑《药瀹》，吾取《子华子》。
其篇第奈何？阴阳五行，其理幽奥，征于《易》，笔于《书》，载于史志，详于百家传记，三教九流之籍，大而无外，小而无内，仁者见仁，智者见智。证之于药，固明明有形色气味之可征也。故先之以《阴阳色气味》。药物有阴阳，司气有阴阳，岁运有阴阳，太过者为阳，不及者为阴，人在天地气交之中，为天地立心，刘子所谓受中以生者也。人不能外天地，安能违气运哉？故次之以《气运》。天有三阴三阳曰气，地有五行曰运，运有太少，即有胜复，补偏救弊，司岁备物，化不可代，时不可违。岁也，时也，不可不先也，故次之以《五岁》。岁有太过，天泉制之，岁有不及，天泉益之，明此制益，则气化乃平，故次之以《六化》。天气既明，地亦既讲。地有东西南北，即有高下寒热温凉，地气不同，医调立异，执死方以治生人，削吾之足以适人之履，未见其得也，故次之以《五方》。天地既判，服食以陈，人不食则饥，不饮则渴，故食以养阴，饮以养阳。水谷者，人生之大命也，故次之以《水谷》。水谷以养人生，药物以攻人病，药有畏恶，亦有苦欲，无可不可，无宜不宜，则五气五味五藏皆各因其宜者而投焉，因其不宜者而去焉，则《五宜》次之。天地之间，六合之内，不离于五因，其宜而投之太甚，《经》所谓久而增气，夭之由也。有五宜，势不得不生五过，则《五过》又次之。宜者投之，过者谨之，谨调五味五气，以合于五脏六腑，毋伤岁运，毋伐天和，高下寒热，地气适调，根据是而省疾问病，命药处方，庶几可告无罪于斯人矣，故次之以《药制》终焉。书凡十卷。
说者又谓：此篇阴阳五行之说，不且与科学戾乎？曰：彼亦一科学，此亦一科学，彼之科学自形质，此之科学自气化，形质死体，气化生机，阴阳五行，此正吾之科学也，安得是彼而非此。然则凭乎？曰：春温秋凉，夏燠冬寒，主之气运也。春凉秋温，夏寒冬燠，客之气运也。吾于二十年来冬至后，依推步家流年之例，以占一岁之气交病，十九皆验，安得无凭。有凭则实，无凭则虚。阴阳五行，此正吾之科学也。顾此篇言药瀹，非言气运专书也，然与药瀹有关者，具于是矣。
吾辑《内经药瀹》亦犹辑《内经方》志也，读《内经方》，然后读《内经药瀹》，读《内经药瀹》，然后读《本经》。盖《内经》挈其纲，《本经》详其目，《内经》发其凡而起其例，《本经》核其实而举其名也。合而读之，则制方之大本立矣，虽谓之专门之学可也，何兢兢以科学耀人耳目哉！
癸亥腊日张骥书于尊黄行素之室

卷一  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

阴阳色气味  ***************************
《素问·阴阳应象论》：清阳为天，浊阴为地。地气上为云，天气下为雨。雨出地气，云出天气。
王冰曰：阴凝上结，则合以成云；阳散下流，则注而为雨。雨从云以施化，故言雨出地气；云凭气以交合，故言云出天气。天地之理且然，人身清浊亦如是。
吴崐曰：出，通也。雨出而通地气，云出而通天气。以人喻之，饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，上焦开发，若雾露焉，是地气上为云也；肺行降下之令，通调水道，下输膀胱，水精四布，是天气下为雨也。膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出，是雨出地气也。上焦如雾，其氤氲者，心肺和而呵出之，是云出天气也。此六句者，见阴阳清浊不可失位而倒置，顺之则天地位而万物育，逆之则下飧泄而上胀矣。
张志聪曰：地虽在下，而地气上升为云，天虽在上，而天气下降为雨。天有云而后有雨，是雨虽天降，而实本地气所升之云，故雨出地气；由雨之降，而后有云之升，是云虽地升，而实本天气所降之雨，故云出天气，此阴阳交互之道也，而人亦应之。此篇言天地之阴阳与人之阴阳相合，是以一节言天地阴阳水火，一节言清浊藏腑精形，以天人相间而言也。
马莳曰：地虽在下，而阴中之阳者升，故其上也为云。《正蒙》：阴为阳得，则飘扬为云而升，天虽在上，而阳中之阴者降，故其下也为雨。《正蒙》：阳为阴素，则相持为雨而降。
骥案：《说文》：云，山川气也。雨，从云下也。《玉篇》雨，云雨也。《元命苞》：阴阳和为雨。《大戴记》：天地之气和则雨。和则天地气交，阴阳相感，此上下二字有升降之意。《六微旨大论》：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地，地气上升，气腾于天；天地之升降者，谓之阴阳，阴阳之上下者，谓之云雨。天地之气如此，人身之升降上下亦如之。
故清阳出上窍，浊阴出下窍。
王冰曰：气本乎天者亲上，气本乎地者亲下，各从其类也。上窍谓耳、目、口、鼻，下窍谓前阴、后阴。
马莳曰：阴阳升降，唯一气以为合一之妙。即人身观之，凡人身之物，有属清阳者，如涕唾气液之类，则出于上窍；耳目口鼻之为七窍者，皆清阳之所出也。有属浊阴者，如污秽便浊之类，则出于下窍；前阴后阴之为二窍者，皆浊阴之所出也。
骥案：《周礼·疾医》：两之以九窍之变。注：谓阳窍七，阴窍二；疏：谓阳窍七者在头上，露见为阳；阴窍二者在下，不见，故为阴。阳清阴浊如上文，但上文专就人身言，此兼药物言。
清阳发腠理，浊阴走五藏。
王冰曰：腠理谓渗泄之门，故清阳可以散发；五藏为包藏之所，故浊阴可以走之。
张志聪曰：腠者，三焦通会元真之处，理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气通会于腠理，而阴浊之精血走于五藏，五藏主藏精者也。
马莳曰：凡人身所用之物，有属清阳者，如饮食药物之性，有属阳之类据，曰发、曰走、曰实、曰归，知其为在外之物。惟阳者主升，故发于腠理，以腠理主表为阳也，指物类阳气言。若物之有形质者，则入于六腑矣。有属浊阴者，如饮食药物，有属阴之类，惟阴者主降，故走于五藏，以五脏主里为阴也，指物类阴气言，若物之形质不入于五脏。
张介宾曰：腠理，肌表也。阳发散于皮肤，故清阳归之；阴受藏于五脏，故浊阴走之。
骥案：《素问·生气通天论》：腠理以密。注谓肤表之毛孔也。《素》《灵》言五脏，心肝脾肺肾，《疾医》言九脏，正藏外有胃、膀胱、大小肠，于六腑中取四腑以益五藏为九藏。四腑皆有受盛，故谓之腑，亦有脏称，故入九脏之数。此言阳发外，阴走内，不拘为五为九，马注得之。
清阳实四肢，浊阴归六腑。
王冰曰：四肢外动，故清阳实之；六腑内化，故浊阴归之。
张志聪曰：脾主四肢，又曰手太阴独受其浊。盖浊中之清者，由脾转输，而充实于四肢；浊中之浊者，归于六腑。
马莳曰：凡清阳之物实于四肢，以四肢为诸阳之本也，指物之气。凡浊阴之物归于六腑，以六腑受化物而不藏也，指物有形质者言。人身之有阴阳，其清浊升降之妙，何以异于天地哉。
骥案：支、肢、胑通。《易》：美在其中，而畅于四肢。疏谓：四肢犹言手足。《灵枢·邪客篇》：天有四时，人有四肢。谓两手两足位于身躯之四隅，为全身之之持护卫，故名。六腑：《疾医》九藏，心、肝、脾、肺、肾为正脏，取胃、膀胱、大肠、小肠以益五脏为九脏。引《八十一难》谓三焦为孤府，非正府。腑四腑六，不必拘泥，不过言清阳所实者肢，浊阴所归者腑而已。又东垣《用药法象》：清阳发腠理，清之清；实四肢，清之浊。浊阴归六腑，浊之浊；走五藏，浊之清。清之清者，清肺以助其天真；清之浊者，荣华腠理；浊之浊者，坚强骨髓；浊之清者，荣养于神。亦有理。
水为阴，火为阳。
王冰曰：水寒而静，故为阴；火热而躁，故为阳。
马莳曰：阴阳者，万物之父母，水火者，实阴阳之征兆，举水火而足以尽阴阳矣。故水为阴，而凡物之成于水者属阴；火为阳，而凡物之成于火者属阳。
张介宾曰：天以日月为水火，《易》以坎离为水火，医以心肾为水火，丹以精气为水火。肾者水也，水中生气，即真火也；心者火也，火中生液，即真水也。火水互藏，乃至道之所在，医家首宜省察。
骥案：水曰润下，润下者，润而又下也。火曰炎上，炎上者，炎而又上也。下为阴，上为阳，就五行而言。若以药物言，水为阴，则益火之源以消阴翳；火为阳，则壮水之主以制阳光。张景岳、薛立斋、赵养葵，六味、八味、左归、右归，其大凡也。
阳为气，阴为味。
王冰曰：气惟散布，故阳为之；味曰从形，故阴为之。
吴崐曰：臊、焦、香、腥、腐，为气为阳；酸、苦、甘、辛、咸，为味为阴。
张志聪曰：水性润下，故为阴，火性炎上，故为阳。清阳上升，故为气，浊阴下降，故为味。盖以水火而征兆气味之阴阳也。
张介宾曰：气无形而升，故为阳；味有质而降，故为阴，此以药食气味言也。
骥案：气味皆有各阴阳，《经》所谓天有阴阳，三阴三阳上奉之，温凉寒热是也，温热，天之阳，凉寒，天之阴，是气不独阳，亦有阴也。地有阴阳，金木水火土，生长化收藏下应之，辛甘淡酸苦咸五味是也。辛甘淡，地之阳，酸苦咸，地之阴，是味不独阴亦有阳也。
味归形，形归气，气归精，。
王冰曰：形食味，故味归形；气养形，故形归气；精食气，故气归精；化生精，故精归化，故下文曰。
吴崐曰：五味入于阴血，阴血依于阳气，形归气也。真阳之气依于元精，气归精也。元精依于元神，精归化也。
马莳曰：凡物之味，所以养吾人之形，故味归于形，正以体属阴，而味亦为阴也。然吾人之形，必归于吾人之气，岂非形必资气而后生乎？凡物之气，所以养吾人之精，故气归于精，正以精属阳而气亦属阳也。然吾人之精必归于吾精之化，岂非精必资化而后有乎？所谓气归精者，以精能食万物之气。精赖气而生，犹云食此气耳。所谓味归形者，以形能食万物之味也。形赖味而滋，犹云食此味耳。所谓精归化者，以化生此精也。化为精之母，故精归于化。所谓形归气者，以气生此形也。气为形之父，故形归气。
张介宾曰：归，依投也。五味生精血以成形，故味归于形。形之存亡，由气之聚散，故形归于气。气者，真气也，所受于天，与谷气并而充身者也。人身精血，由气而化，故气归于精。精者，坎水也，天一生水，为五行之最先。故物之形初生，其形皆水，由精以化气，由气以化神，是水为万化之源，故精归于化。
骥案：张注：归，依也。地食人以五味，味依形，形依气。天食人以五气，气依精，精依化。
精食气，形食味。
王冰曰：气化则精生，味和则形长，故云食之也。
张志聪曰：水谷之精气以生此精，精食气也。五味入胃，以养此形，形食味也。
马莳曰：精食气者，明上文气归精也，形食味者，明上文味归形也。
张介宾曰：食，如子食母气之义。气归精，故精食气。味归形，故形食味。
化生精，气生形。
王冰曰：精微之液，惟血化而成，形质之有，资气行营立，故斯二者各各生乎。
吴崐曰：精不自生，生于运化之神；形不自生，生于无形之气。
马莳曰：化生精者，明上文精归化也；气生形者，明上文形归气也；末四句，明上文中四句也。阳为气，气归精，精食气，三气字指万物之气也。形归气，气生形，二气字指人身自有之气也。
张介宾曰：万物化生，必从精始，故化生精。前言精归化者，言未化之前，由精为化也；此言化生精者，言既化之后，由化生精也。气聚则形生，气散则形死也。
味伤形，气伤精。
王冰曰：过其节也。
吴崐曰：味过于酸，肝气以津，脾气乃绝之类，味伤形也。气有余便是火，火炎则水干，气伤精也。
马莳曰：味或太过，适所以伤此形。如《生气通天论》阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。如肝在味为酸，而酸又伤筋者是也。气或太过，适所以伤此精，指万物之气言。上文言味能伤形，则万物有味必有气，其气岂不伤精。
精化为气，气伤于味。
王冰曰：精承化养则食气，精若化生则不食气，精血内结，郁为秽腐攻胃，则五味倨然不得入也。女子重身，精化百日，皆伤于味也。
马莳曰：化生精者，不自化也，其始由气以化之，然归精于化，则既而精必化为气。盖不但气之生形，而形归于气也，正以精气神三者相须以有成耳。然则凡物之味，既能伤人之形，独不能伤人之气乎？《左传》晋屠蒯曰：味以行气，故曰精化为气，气伤于味，又尝由此推彼。人之气能生形，而形又归于人之气，则凡物之气能伤人之精，独不能伤人之气乎？
张介宾曰：精化为气，谓元气由精而化也。《珠玉集》：水是三才之祖，精为元气之根。其义即此。然上文既云气归精，是气生精也；而此又曰精化气，是精生气也。二者似乎相反，而不知此正精气互根之妙，以应上文天地云雨之义也。夫阳化气，即云之类；阴成形，即雨之类。雨乃不生于地而降于天之云，气归于精也。云乃不出于天而升于地之气，精化为气也。人身精气，全是如此。故气聚则精盈，精盈则气盛，精气充而形自强矣。帝所以先举云雨为言者，正欲示人精气升降之如此耳。
骥案：阴阳五行，生克胜复之理，相生相克，有胜有复，不独气运为然。此段药物气味阴阳亦复如是。
阴味出下窍，阳气出上窍
王冰曰：味有质，故下流于便泻之窍；气无形，故上出于呼吸之门。
马莳曰：此言凡物之气味有厚薄，而人身之所由以盛衰也。凡物之有味者属阴，而人身之下窍亦属阴，故味出于下窍。凡物之有气者属阳，而人身之上窍亦属阳，故气出于上窍。
味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。
王冰曰：阳为气，气厚者为纯阳；阴为味，味厚者为纯阴。故味薄者为阴中之阳，气薄者为阳中之阴。
马莳曰：味之厚为纯阴，用之则泄泻其物于下，如大黄。味之薄者为阴中之阳，用之则流通不至于泄泻，如木通、泽泻。气之厚者为纯阳，用之则发热，不止于发汗，如附子。气之薄者为阳中之阴，用之则发其汗于上，如麻黄。气味太厚者火之壮，如乌附。气味之温者火之少，如参归。
骥案：马注引东垣味薄如木通、泽泻，与东垣原文稍异，不如旧说，兹将原图附后。
味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热。
王冰曰：阴气润下，故味厚则泄利；阳气炎上，故气厚则发热。味薄为阴少，故通泄；气薄为阳少，故汗出。发泄，谓汗出也。
张志聪曰：味厚为阴中之阴，降也，故主泄泻。味薄为阴中之阳，升也，故主宣通。气薄为阳中之阴，降也，故主发泄。气厚为阳中之阳，升也，故主发热。此节论气味之阴阳升降。
马莳曰：唯味之厚者为纯阴，所以用之则泄泻其物于下。如大黄，气大寒味极厚，为阴中之阴，主于泄泻。李东垣曰：酸苦咸寒是也。味之薄者，阴中之阳，所以用之则流通，不至于泄泻也。如木通、泽泻为阴中之阳，主于流通。李东垣曰：酸苦咸平是也。气之薄者，为阳中之阴，所以用之则发其汗于上。如麻黄，气之薄者，阳也，升也，故能发表出汗。李东垣曰辛甘淡平凉寒是也。气之厚者为纯阳，所以用之则发热，不止于发汗也。如用附子则大热之类。李东垣曰辛甘温热是也。
骥案：五味所用，苦味泄，甘味缓，酸味收，咸味软，淡味渗泄，辛味散。五气风气升生，热气浮长，湿气化成，燥气降收，寒气沉藏。肝胆之味辛补酸泻，气温补凉泻；心小肠之味咸补甘泻，气热补寒泻，脾胃之味甘补苦泻，气温凉寒热补泻各从其宜；肺大肠之味酸补辛泻，气凉补温泻；肾膀胱之味苦补寒泻，气寒补热泻。其气味厚薄阴阳如马氏引东垣之例，已发其大凡。余详前图。
壮火之气衰，少火之气壮。
王冰曰：火之壮者，壮已必衰；火之少者，少已则壮。
马莳曰：气味太厚者，火之壮也。用壮火之品，则吾人之气不能当之，而反衰矣。如用乌附之类，而吾人之气不能胜之，故发热。气味之温者，火之少也。用少火之品，则吾人之气渐尔生旺，而益壮也。如用参归之类，而气血渐旺者是也。
骥案：君火即壮火，相火即少火。主少阳之经，故曰少火；位显明之右，故曰壮。《六元纪大论》君火以明，相火以位。王注谓君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故曰君火以名，相火守位奉命，故云相火以位，又《六微旨大论》显明之右，君火之位也，君火之右，退后一步，相火主之，是谓少阴君火退位，少阳相火行权也。今壮火气衰，即君火退位，少火气壮，即相火行权之谓。惟以气运言，则曰君曰相，以气味言，则曰壮曰少，微有不同耳。
壮火食气，气食少火，壮火散气，少火生气。
王冰曰：气生壮火，故云壮火食气；少火滋气，故云气食少火。以壮火食气，故气得壮火则耗散；以少火益气，故气得少火则生长。人之阳气，壮少亦然。
张志聪曰：夫气为阳，火为阳，合而言之，气即火也。少阳三焦之气，生于命门，游行于外内，合于包络而为相火。然即少阳初生之气也，归于下焦而主纳，归于中焦而主化，纳化水谷之精微而生此气，以养此形。故承上文而言，五味太过则有伤于气，而壮火太过亦有伤于气，盖气生于精，而精之所生由气之所化，形食其味，而味之入胃亦出气化以养此形，是气之不可有伤者也。故曰：壮火之气衰。少火之气壮，盖阳亢则火壮，而生气反衰，阳和则火平而气壮盛矣。如火壮于内则食气。气盛于内则食火。食，犹入也，言火壮则气并于火，气盛则火归于气，气火之合一也。如火壮于外则散气，火平于外则生气，故曰相火为元气之贼，欲养此精气形者，又当平息其火焉。
王子芳曰：壮火之气，少火之气，是气即火之气也。
马莳曰：壮火之气衰，正以壮火能食吾人之气，故壮火之气自衰耳。少火之气壮，正以吾人之气能食少火，故少火之气渐壮耳。惟壮火为能食人之气，此壮火所以能散吾人之气也。食则必散，散则必衰，故曰壮火之气衰。惟吾人之气为能食少火之气，此少火所以能生吾人之气也，食则必生，生则必壮，故曰少火之气壮。按此节分明论万物有阴阳气味，而吾人用之，有为泄、为通、为发泄、为发热，及衰壮生散之义。王注不明，与前后阴阳气味俱无著，非本篇之大旨也。
骥案：少阴君火胜阳明肺金，肺金主气，故云食气散气。少阳相火生太阴脾土，脾土生金，故曰气食少火，少火生气。此言火气，以概其凡，余气统此。下文辛甘酸苦专言味，马注可参。
气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。
王冰曰：非惟气味分正阴阳，然辛甘酸苦之中，复有阴阳之殊气尔。何者？辛散甘缓，故发散为阳；酸收苦泄，故涌泄为阴。
马莳曰：凡物之气，大体为阳，凡物之味，大体为阴。然而气主发散者固为阳，其味之辛甘者亦为阳，味主酸苦者固为阴，其气之涌泄者亦为阴，正以气之阳中有阴，味之阴中有阳也。
骥案：《至真要大论》辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收、或散、或缓、或急、或燥、或润、或软、或坚，以所利而行之，调其气使其平也。可以互参，此但举其略尔。
阴胜则阳病，阳胜则阴病。
王冰曰：胜则不病，不胜则病。
吴崐曰：水胜则火灭，火胜则水干。
马莳曰：用酸苦涌泄之品，至于太过则胜矣。“阴”承上文物类而言，阴胜则吾人之阳分不能敌阴品，而阳分斯病也。阳主人身阳分言，凡人身之属阳分，与手足六阳经皆是，用辛甘发散之品，至于太过则阴胜矣。“阳”承上文物类而言，阳胜则吾人之阴分不能敌阳品，而阴分斯病也。阴主人身阴分言，凡人身之属阴分，与手足六阴经皆是。
张介宾曰：此下言阴阳偏胜之为病。阴阳不和则有胜有亏，故皆能为病。
阳胜则热，阴胜则寒。
王冰曰：是则太过而致也。新校正云：按《甲乙经》作阴病则热，阳病则寒。文异意同。
马莳曰：阳胜则阴病者，以阳胜则太热，彼阴分安得不病。阴胜则阳病者，以阴胜则太寒，彼阳分安得不病。
重寒则热，重热则寒。
王冰曰：物极则反，亦犹壮火之气衰，少火之气壮也。
吴崐曰：阴极则阳生，阳极则阴生。
张志聪曰：苦化火，酸化木，久服酸苦之味，则反有木火之热化矣。辛化金，甘化土，久服辛甘之味，则反有阴湿之寒化矣。所谓久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也。
马莳曰：阴胜虽寒，而寒之又寒，是重寒也，寒久则热生。如今冬感于寒是重寒也，而至春为温，至夏为热，非重寒则热乎？阳胜虽热，而热之又热，是重热也。热久则寒生，如今病热极者而反生寒栗之类。凡上文寒热，俱主人身病体言，此二句与重阴必阳，重阳必阴二句相似。
张介宾曰：阴阳之气，水极则似火，火极则似水，阳胜则隔阴，阴胜则隔阳，故有真寒假热，真热假寒之辨，此而错认，则死生反掌。
骥案：此即《至真要大论》因利而行，调平其气之意。凡阳胜阴胜重寒重热皆不可也。
寒伤形，热伤气。
王冰曰：寒则卫气不利，故伤形；热则荣气内消，故伤气。虽阴成形，阳化气，一过其节，则形气被伤。
吴崐曰：寒，阴也，故伤形。热，阳也，故伤气。
张介宾曰：寒为阴，形亦属阴，寒则形消故伤形。热为阳，气亦属阳，热则气散故伤气。
气伤痛，形伤肿。
王冰曰：气伤则热结于肉分，故痛。形伤则寒薄于皮腠，故肿。
吴崐曰：气无形，病故痛。血有形，病故肿。
张志聪曰：阳化气，阴成形，寒则阴甚，故伤形，热则阳盛，故伤气。气无形故痛，阴有形故肿。
马莳曰：惟热之伤气也，则气之伤者，其痛生，所谓诸痛皆属于火者是也。惟寒之伤形也，则形之伤者，其肿生，所谓寒则坚凝而肿斯作也。
张介宾曰：气欲利，故伤之则痛。形有质，故伤之则肿。
故先痛而后肿者，气伤形也。先肿而后痛者，形伤气也。
王冰曰：先气证而病形，故曰气伤形。先形证而病气，故曰形伤气。
吴崐曰：先痛后肿为气病而伤及于血，先肿后痛为血病而伤及于气。
张志聪曰：形归气而气生形，阴阳形气之相合也。故气伤则转及于形，形伤则病及于气。
马莳曰：为肿为痛，复有相因之机。先有是痛而后发肿者，盖以气先受伤而形亦受伤，谓之气伤形也。先有是肿而后为痛者，盖以形先受伤而气亦受伤，谓之形伤气也。形非气不充，气非形不生，形气相为依附，而病之相因者又如此。
《素问·六节藏象论》：草生五色，五色之变不可胜视。草生五味，五味之美不可胜极。
王冰曰：言物生之众，禀化各殊，目视口味，尚无能尽之，况于人心，乃能包括邪！
吴崐曰：言五行阴阳之变，犹五色五味之不可胜极。
张志聪曰：草者，五谷、五菜概及果木而言也。盖天三生木故先言草木，而及于崐虫万物也。草生五色者，其色为苍，其化为荣。其色为赤，其化为茂。其色为黄，其化为盈。其色为白，其化为敛。其色为黑，其化为肃。物极而象变，不可胜视也。草生五味者，其味为酸，其味为苦，其味为甘，其味为辛，其味为咸。以草生之五味而及于五菜、五谷、五果、五畜之类，不可胜极也。
马莳曰：万物有色，而草之五色，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜视者也。万物有味，而草之五味，有出于天成者，有出于人为者，极之有不可胜美者也。
张介宾曰：此以草言，木亦在其中。青黄赤白黑，五色之正也。然色有浅深间杂之异，故五色之变，不可胜视。酸辛甘苦咸，五味之正也。然味有厚薄优劣之殊，故五味之美，不可胜极。即此五色五味之变已不可穷，而天地万物之化，又乌得而量哉？
骥案：五色，青、赤、黄、白、黑也。青入肝，青蒿、青黛之类；赤入心，丹皮、丹参之类；黄走脾，黄精、黄芩之类；白入肺，白蔹、白芨之类；黑走肾，黑豆、乌头之类。然草只一种，而根茎枝叶果实色各不同，鲜干老嫩其变不一。五味，《灵枢·九针篇》：酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，淡与甘近，故只言五。然有一物一味者，有一物三味者，有一物而生熟异味，根苗异味者，非博物专家莫能细别，故不可胜视而胜极也。此言草而木实可知，言色味而性气可知矣。
嗜欲不同，各有所通。
王冰曰：言色味之众，虽不可遍尽所由，然人所嗜所欲，则自随己心之所爱耳。故曰嗜欲不同，各有所通。
张志聪曰：言人嗜欲不同，而五味各归所喜，如苦先入心，酸先入肝，五气入鼻，藏于心肺。五味入口，以养五气，故各有所通。
张介宾曰：物生不齐，各有嗜欲，声色臭味，各有相宜，故各有所通也。
骥案：“通”即《五藏生成篇》之五欲。《藏气法时篇》之五急、五宜也。岐伯曰：五味入胃，各有所喜，各有所禁，各有所走，各有所伤，故曰不同。
天食人以五气，地食人以五味。
王冰曰：天以五气食人者，臊气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。地以五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也。《阴阳应象大论》清阳为天，浊阴为地，故曰：阳为气，阴为味。
吴崐曰：五气非徒臊焦香腥腐而已，此乃地气，非天气也。盖谓风气入肝，暑气入心，湿气入脾，燥气入肺，寒气入肾，当其不亢不害，不能害人。人在气交之中，以鼻受之而养五脏，是天食人以五气。酸苦甘辛咸，地之五味也，五脏赖以养，是地食人以五味。
骥案：刘完素谓寒热温凉，四气生于天，酸苦辛咸甘淡，六味成乎地，是以有形为味，无形为气。王冰谓入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴而四气兼之，故此曰五气。李杲谓味象地，辛甘淡者地之阳，酸苦咸者地之阴，淡统于甘，故曰五味。东方生木，木生酸，酸生肝；南方生热，热生火，火生苦，苦生心；中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾；西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺；北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，是为地之五味。气味虽有五，然一味之中有四气。如辛味，则石膏寒，桂附热，半夏温，薄荷凉，使气使味，或气味俱使，或先气后味，先味后气，不可不察也。又《六微旨论》少阳之上，火气治之；阳明之上，燥气治之；太阳之上，寒气治之；厥阴之上，风气治之；少阴之上，热气治之；太阴之上，湿气治之。热火同物，二火实为一火，燥为凉；风为温；其实一也。兹将东垣药类法象表列后方，与前图互参，引而伸之，触类而长之，可以知用药之大凡矣。
风升生：味之薄者，阴中之阳，味薄则通，酸苦咸平是也。
防风：纯阳性温，味甘辛。
升麻：气平，味微苦。
柴胡：气平，味苦辛。
羌活：气微温，味苦甘平。
威灵仙：气温，味苦。
葛根：气平，味甘。
独活：气微温，味苦甘平。
细辛：气温，味大辛。
桔梗：气微温味甘辛。
白芷：气温，味大辛。
藁本：气温，味大辛。
鼠粘子：气平，味辛。
蔓荆子：气清，味辛。
川芎：气温，味辛。
天麻：气平，味辛。
秦艽：气微温，味苦辛平。
麻黄：气温，味甘苦。
荆芥：气温，味苦辛。
前胡：气微寒，味苦。
薄荷：气温，味苦辛。
热浮长：气之厚者，阳中之阳，气厚则发热，辛甘温热是也。
黑附子：气热，味大辛。
乌头：气热，味大辛。
干姜：气，味大辛。
生干姜：气温，味辛。
良姜：气热，味辛，本味甘辛。
肉桂：气热，味大辛。
桂枝：气热，味甘辛。
草豆蔻：气热，味大辛。
丁香：气温，味辛。
厚朴：气温，味辛。
木香：气热，味苦辛。
益智：气热，味大辛。
白豆蔻：气热，味大辛。
川椒：气热温，味大辛。
吴茱萸：气热，味苦辛。
茴香：气平，味辛。
延胡索：气温，味辛。
缩砂：气温，味辛。
红蓝花：气温，味甘。
神曲：气大酸，味甘。
湿化成：戊土其本气平，其兼气温凉寒热，在人以胃应之。己土其本味甘。其兼味辛酸咸苦，在人以脾应之。
黄芪：气温平，味甘。
人参：气温，味甘。
甘草：气平，味甘。
当归：气温，味辛，一作味甘。
熟地黄：气寒，味苦。
半夏：气微寒，味辛平。
白术：气温，味甘。
苍术：气温，味甘。
陈皮：气温，味微苦。
青皮：气温，味辛。
藿香：气微温，味甘辛。
槟榔：气温，味苦。
莪术：气平，味苦辛。
京三棱：气平，味苦。
阿胶：气微温，味甘辛。
诃子：气温，味苦。
杏仁：气温，味甘苦。
大麦蘗：气温，味咸。
桃仁：气温，味甘苦。
紫草：气寒，味苦。
苏木：气平，味甘咸，一作味酸。
燥降收：气之薄者，阳中之阴，气薄则发泄，辛甘淡平寒凉是也。
滑石：气寒，味甘。
瞿麦：气平，味甘。
车前子：气寒，味甘。
灯心草：气平，味甘。
五味子：气温，味酸。
桑白皮：气寒，味苦酸。
天门冬：气寒，味微苦。
白芍药：气微寒，味酸。
麦门冬：气寒，味微苦。
犀角：气寒，味苦酸。
乌梅：气平，味酸。
牡丹皮：气寒，味苦。
地骨皮：气寒，味苦。
枳壳：气寒，味苦。
琥珀：气平，味甘。
连翘：气平，味苦。
枳实：气寒，味苦酸。
木通：气平，味甘。
寒沉藏：味之厚者，阴中之阴，味厚则泄，酸苦咸气寒是也。
大黄：气寒，味苦。
黄柏：气寒，味苦。
黄芩：气寒，味苦。
黄连：气寒，味苦。
石膏：气寒，味辛。
草龙胆：气寒，味大苦。
生地黄：气寒，味苦。
知母：气寒，味大辛。
防己：气寒，味大苦。
茵陈：气微寒，味苦平。
朴硝：气寒，味苦辛。
栝蒌根：气寒，味苦。
牡蛎：气微寒，味咸平。
玄参：气寒，味微苦。
山栀子：气寒，味微苦。
川楝子：气咸，味苦平。
香豉：气寒，味苦。
地榆：气微寒，味甘咸。
五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。
王冰曰：心荣面色，肺主音声，故气藏于心肺，上使五色修洁分明，音声彰著。气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气和化，津液方生，津液与气，相副化成，神气乃能生而宣化也。
吴崐曰：五者之气，由鼻而入，藏于心肺之间，心肺得受天之五气，岂徒藏之？入通五藏，生五色而发五音，若人失养于天之五气，则必失色而丧音矣。味有所藏，谓五味各有所藏。酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾也。五藏得此五味，则以之养乎五气而气从矣。阳为气，阴为味，气得味，阳得阴，气得乎味，味以养气，为阴阳和而生生者也，生生则化津液，五液交相成，则阴中有阳，阳中有阴，二气五行，妙和而凝，神乃自生矣。
张志聪曰：天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而入于心肺。心肺居上为阳也，心荣色而华于面，故使五色修明。肺主声，故音声能彰也。地位居下，而处乎天之内，故五味藏于肠胃，以养五藏之气，气得味养则阴阳和而相生矣。水谷皆入于口，其味有五，津液各走其道，气和津成，而五藏之神乃自生矣。济公曰：神气为阳故曰生，津液为阴故曰成。
马莳曰：《灵枢·忧恚无言论》：喉咙者，气之所以上下者也。此乃入于鼻，上下于喉咙，而通于五藏者欤。又云：咽喉者，水谷之道路也，此乃入于口，由于咽喉，而通于六腑者欤。
张介宾曰：心主血故华于面，肺主气故发于声，五味入口，由咽喉而藏于肠胃，胃藏五味以养五藏之气，而化生津液以成精，精气充而神自生。
骥案：《三十七难》：肺气通于鼻，鼻和则知香臭，故音声张。脾气通于口，口和则知谷味，故味有所藏。《灵枢·忧患无言篇》：咽喉者，水谷之道路也。喉咙者，气之所以上下也。会厌者，音声之门户也。口唇者，声音之扇也。悬雍垂者，音声之关也。颃颡者，分气之所泄也。咽喉乃胃之上口，喉咙在咽之前，主气之呼吸。气不利则声音不利，病在喉。
咽喉在喉咙之后，主进水谷，病在咽，则水谷不能下，故治咽喉以胃为主。又《五藏别论》：五味入口，藏于胃，以养五藏气，五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利。《厥论篇》：胃不和则精气竭，能知喉咙咽喉之道路。此理不烦言而解，西医谓喉咙为气总管，咽喉为食管与此同。

卷二  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

气运  ***************************
《素问·六元纪论》：甲子甲午岁，其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。
新校正云：《玄珠》：下苦热。又按《至真要大论》：热淫所胜，平以咸寒。燥淫于内，治以苦温。此云下酸热，疑误也。
吴崐曰：君火在上，宜治以咸寒，太宫在中，宜治以苦热，燥金在下，宜治以酸热。
张志聪曰：上谓司天，下谓在泉，中谓化运。君火司天，故宜咸寒以制化，太阴湿土运化于中，故宜苦以燥湿，热以温阴，阳明清凉在泉，故宜酸以助收，热以温凉，药食并相宜也。此即上章宜苦以燥之温之，食宜同法之义。余岁俱仿此。
马莳曰：上言司天宜用之药食也。盖太过之火胜水，故用咸寒以扶水，即所谓热淫所胜，平以咸寒。中言土运宜用之药食也下言在泉宜用之药食也。即所谓燥淫于内。治以苦温，此误言酸热。
张介宾曰：中苦热，治太宫湿胜也。下酸热，与前后四运稍异，然后言温，此言热，亦不相远。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：甲午岁热行于上，治之以咸寒，水性水味以伏火热之胜，勿食苦热物，佐火之王。《元和纪用经》：少阴君火，咸寒为治，以咸调上，以酸调下，必先胃主，必先营卫，岁主药食五味所宜。六位之主，主胜为逆，客胜为淫，客胜则泻客补主，主胜则泻主补客，客主之部各六十，居无常所，随岁迁移化原，一岁十二月，一云三月，迎而取之，无使邪胜。少阴之主，先甘后咸，先以甘泻，后以咸补，此上热下清，宣补不可造次。宜用赤小豆、生地黄、没药、蒲黄、白芍、甲香、决明子、盐白、僵蚕、粟、羚羊、胡连、安息香、大菊、羌活、独活、雌黄、蛇蜕之类，皆岁主所宜。随证命方，咸寒者倍之，治上治下，随其所当者倍之，相当者两倍之，运气主客逆从所赖者三倍之，倍多者为君，君以定名，倍少者佐君为臣，不倍者应臣为使，甲子甲午上少阴咸寒，中土运苦热，下阳明苦小温。《元珠密语·元和纪用经》并王冰作。下同。
乙丑乙未岁，其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上酸平，下甘温。又按《至真要大论》：湿淫所胜，平以苦热，寒淫于内，治以甘热。
吴崐曰：其化言其化病也。末句释上中下三句。
张志聪曰：金气主收，故宜酸以收之。和者，谓五运之气，虽各主一岁，而一岁之中，又有生长化收藏之五运，故又宜五味以和之。甘为土味，能制化寒水。
马莳曰：上言司天宜用之药食也。《至真要大论》：湿淫所胜，平以苦热，中言金运宜用之药食也。《玄珠》：上酸平，下言在泉宜用之药食也。《至真要大论》：寒淫于内，治以甘热。《玄珠》：下甘温。
张介宾曰：中酸和者，金位之主，其补以酸，治少商之不足也。上下同。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：乙未岁湿行于上，治之以酸平，以木味木性以平土湿之胜。《元和纪用经》：太阴湿土，苦热为治，苦温兼化，上下调和，九月化原迎而取之，其化苦热，以平淫湿，补解易处，宣散邪湿，宜用白术、麻黄、附子、艾叶、独活、柴胡、芍药、射干、干姜、桂穰之类，皆岁主所宜。随证命方，苦热者宜之。上太阴苦热，中金运苦和，下太阳甘热。
丙寅丙申岁，其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：下辛凉。又按《至真要大论》：火淫所胜，平以咸冷，风淫于内，治以辛凉。
张志聪曰：水运主咸，而以咸助之。后之化运多用和助之味，所谓折其郁气，资其化原也。
马莳曰：上言司天宜用之药食，中言水运宜用之药食，下言在泉宜用之药食。《玄珠》：下辛凉。
张介宾曰：中咸同水，化温治寒。下辛温在泉木。新校正云：详丙申之岁，申金生水，水化之令转盛，司天相火为病当减半。中咸温，咸同水化，温以治寒也。下辛温，以在泉之木，兼运寒之气也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：丙寅岁治之以寒咸，水味水性也。以伏火热之盛，勿食苦热物佐火之胜。《元和纪用经》：少阳相火，咸寒为治。以咸调上，以辛调下，化原三月迎而取之，风热参半，其化咸寒，以平风热，治内辛凉，水运辛温，宣风解热，邪不能胜。宜用羚羊、石膏、白薇、车前子、泽泻、白僵蚕、旋覆花、牡蛎、人参、铁粉之类，皆岁主所宜。咸寒者倍之。上少阳咸寒，中水运咸温，下厥阴辛凉。
丁卯丁酉岁
王冰曰：丁岁会。
新校正云：详丁年正月壬寅为干德符，便为平气，胜复不至，运同正角，金不胜木，木亦不灾土。又丁卯年，得卯木佐之，即上阳明不能灾之。
其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。
新校正云：按《至真要大论》：燥淫所胜，平以苦温。热淫于内，治以咸寒。又《玄珠》：上苦热也。
马莳曰：上言司天宜用之药食。《玄珠》：上苦热。中言木运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：上苦小温，苦属火，以火治金也。中辛和，辛属金，以和少角也。下咸寒以水治火也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：丁酉岁治之以苦热，火味火性，可伏金性之疾。勿服辛凉物，佐金之胜也。《元和纪用经》：阳明司天，苦温为治，以苦调上，以咸调下，化原六月，迎而取之，阳专其令，其化苦温，命曰小温，以平专令故也。寒次冷。冷，大寒也。寒然后凉，凉然后小温，小温然后温，温之甚曰和，和甚曰小热，小热甚则热矣。以此为法，平调六气，温解寒宣，宜用牛胆、紫参、知母、桑白皮、槐实、蒌仁、竹叶、竹沥、犀角、豉、栀子、升麻、柴胡、丹参、前胡、五加皮、茗苦茶、天冬、菊花、独活、秦艽、黄芩、芍药、南星、牛黄、狗胆、桦皮、桃仁、牛角腮、露蜂房、麻黄、紫菀、术、莪术、芒硝、葶苈、僵蚕、决明子、鹿角、栗、蚯蚓、旋覆花、羚羊角、漏芦、青黛、铁粉、石斛之类，皆岁主所宜，随证命方。苦小温，温者倍之，治上治下，随所当者倍之。
戊辰戊戌岁，其化上苦温，中甘和，下甘温，所谓药食宜也。
新校正云：按《至真要大论》：寒淫所胜，平以辛热。湿淫于内，治以苦热。又《玄珠》：上甘温，下酸平。
马莳曰：上言司天宜用之药食，中言火运宜用之药食，下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：本年上下之治俱同前，惟中运太征与前不同，故宜治以甘和也，后仿此。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：戊戌岁治之以甘温，即土之性味也。勿食咸寒物佐水之胜。
己巳己亥岁，其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。
新校正云：按《至真要大论》：风淫所胜，平以辛凉，火淫于内，治以咸冷。
马莳曰：上言司天宜用之药食。中言土运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：中运少宫不及，故宜甘和，上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：己亥岁，风病行于上，治之以辛凉，金之性味也。勿食酸物佐木之胜。《元和纪用经》：厥阴风木，辛凉为治，以辛调上，以咸调下，必先胃主，必先荣卫，胃主生之原，荣卫气之主，气主既辅，生原无穷，精神内居，病无不愈，精生形盛不失其机，人迎气口，持道深微。不知胃主，不知荣卫，不可以语奉生之宜。不知人迎，不知气口，不可以语逆顺之合离。化原四月，迎而取之，风火同德，调下者宜酸寒，宣解易处，辛凉焕然，众或可知，若病当补，宜用车前子、鸡膍胵、楮实、秦椒、地骨皮、丹砂、磁石、元参、干生地黄、丹参、丹皮、泽泻、戎盐之类，皆岁主所宜。寒补者倍之，咸而寒者两倍之，应运者倍之，运气主客，逆从所赖者三倍之。倍多主病者为君，君以定名。倍少者佐君为臣，不倍者应臣为使，宣解之道，咸以为准。
庚午庚子岁。
王冰曰：同天符。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：庚子岁，化盛而不实。
其化上咸寒，中辛温，下酸温，所谓药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：下苦热。又按《至真要大论》：燥淫于内，治以苦热。
马莳曰：上言司天宜用之药食，中言金运宜用之药食，下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：中辛温，辛以从金，温以治寒也。上下同前。
骥案：《元和纪用经》：阳明苦小温，上中同。
辛未辛丑岁
王冰曰：同岁会。
其化上苦热，中苦和，下苦热。所谓药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上酸和，下甘温。又按《至真要大论》：湿淫所胜，平以苦热。寒淫于内，治以甘热。
马莳曰：上言司天宜用之药食。中言土运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：中苦和，下苦热，苦从火化，治寒以热也。治上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：辛未岁，湿行于上，治之以酸和，木之性味也。勿食甘温物佐土之胜。《元和纪用经》：下太阳甘热。上中同。
壬申壬寅岁。
王冰曰：同天符。
其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也。
马莳曰：上言司天宜用之药食。中言木运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：上咸寒治司天之火，中酸和，木运太过，故宜酸和。下辛凉，治在泉也。木火合气，故宜辛凉。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：壬寅岁，病热行于上，治之以咸寒，水之性味也。勿食苦热物佐火之胜。《元和纪用经》：中木运咸和，上下同。
癸酉癸卯岁。
王冰曰：同岁会。
其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上苦热。
马莳曰：上言司天宜用之药食。中言火运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：中少征火，故治虽用咸而温也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：癸酉岁，燥行于上，治之以苦热，火之性味也。勿食辛凉物佐金之胜。《元和纪用经》：上中下并同。
甲戌甲辰岁。
王冰曰：岁会同天符。
其化上苦热，中苦温，下苦温，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上甘温，下酸平。又按《至真要大论》：寒淫所胜，平以辛热，湿淫于内，治以苦热。
马莳曰：上言司天宜用之药食。中言土运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：中苦温，治湿土也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：甲戌岁，寒行于上，治之以甘温，土之性味也。勿食咸寒物佐水之盛。《元和纪用经》：上苦温，中下同。
乙亥乙己岁，其化上辛凉，中酸和，下咸寒，药食宜也。
马莳曰：上言司天宜用之药食。中言金运宜用之药食。下言在泉宜用之药食。
张介宾曰：中运少商不及，故宜治以酸和，上下同前，以酸治金义。见少阴之政壬子壬午岁。谓酸能收也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：乙亥岁，风行于上，治之以辛凉，金之性味也。勿食酸和物佐木之盛。《元和纪用经》：上中下并同。
丙子丙午岁。
王冰曰：丙子岁会。
其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：下苦热。又按《至真要大论》：燥淫于内，治以酸温。
张介宾曰：中太羽，故治宜咸热，上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：丙午岁，热行于上，治之以咸寒，水之性味也。可伏火热之疾。勿食苦热物，佐火之盛。《元和纪用经》：下阳明小苦温，上中同。
丁丑丁未岁，其化上苦温，中辛温，下甘热，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上酸平，下甘温。又按《至真要大论》：湿淫所胜，平以苦热，寒淫于内，治以甘热。
张介宾曰：甘热从土之化，治在泉之寒水也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：丁未岁，病肿湿于上，治之以酸，佐之以平，勿食甘温。《元和纪用经》：上太阴苦热，中火运咸温，下同。
戊寅戊申岁。
王冰曰：戊申天符。
新校正云：详戊申年，与戊寅年小异。申为金，佐于肺，肺受火弄，其气稍实，民病得半。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：戊寅岁，治之以咸寒，用水之性味灭火盛也。勿食苦热物，佐火之王。
其化上咸寒，中甘和，下辛凉，药食宜也。
己卯己酉岁
新校正云：详己卯金与运土相得，子临父位为逆。
张介宾曰：中甘和者，少宫之土补以甘也。上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：己酉岁，燥行于上，治之以苦热，火之性味也。《元和纪用经》：上中下并同。
其化上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也。
张介宾曰：中甘和，治土运不足也。上下同前。
骥案：《元和纪用经》：上中下并同。
庚辰庚戌岁，其化上苦热，中辛温，下甘热，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上甘温，下酸平。又按《至真要大论》：寒淫所胜，平以辛热，湿淫所胜，治以苦热。
张介宾曰：中辛温，辛从金化，太商宜温也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：庚戌岁，寒行于上，治之以甘温，土之性味也。勿食咸寒，不可佐水之胜也。《元和纪用经》：上中下并用。
辛巳辛亥岁，其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也。
张介宾曰：中苦和，苦从火化，治少羽之寒也。上中下并同。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：辛亥岁，风行于上，治之以辛凉，金之性味也。勿食酸，不可佐木王。
壬午壬子岁，其化上咸寒，中酸凉，下酸温，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：下苦热。又按《至真要大论》：燥淫于内，治以苦热。
张介宾曰：咸寒从水化，治司天之君火也。酸从木化，太角宜凉也。以治阳明何也？盖燥金在泉，金病在肺，阳明居少阴之下，其气不足，故宜如此。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：壬午岁，病热于上，治之以咸寒，水伏火热，勿食苦热，不佐心王。《元和纪用经》：下阳明小苦温，上中同。
癸未癸丑岁，其化上苦温，中咸温，下甘热，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上酸和，下甘温。又按《至真要大论》：湿淫所胜，平以苦热，寒淫于内，治以甘热。
张介宾曰：中咸温，咸从水化，所以治火。少征不及，故宜从温。上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：癸未岁，民病肿湿于上，治之以酸和，以木性木味可平土胜。《元和纪用经》：上太阴苦热，中下同。
甲申甲寅岁，其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。
张介宾曰：中咸和，以软坚利湿，治土胜也。上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：甲寅岁，热行上脘，治之以咸寒，水性水味以伏火热之胜。勿食苦热物佐火之王。《元和纪用经》：上中下并同。
乙酉乙卯岁。
王冰曰：乙酉太乙天符乙卯天符。
其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。
张介宾曰：中苦和，苦从火化，所以制金，金运不足，故治宜苦和。上下俱同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：乙酉岁，燥行于上，治之以苦热，火性火味，勿食辛凉物，佐金之胜也。《元和纪用经》：上中并同。
丙戌丙辰岁。
王冰曰：俱天符。
其化上苦热，中咸温，下甘热，药食宜也。
新校正曰：按《玄珠》：上甘温，下酸平，又按《至真要大论》：寒淫所胜，平以辛热，湿淫所胜，治以苦热。
张介宾曰：中咸温，咸从水化，太羽宜温也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：丙戌岁，寒病于上，治之以甘温，土性土味，勿食咸寒物，佐水之胜也。《元和纪用经》：上中下并同。
丁亥丁巳岁。
王冰曰：俱天符。
其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也。
张介宾曰：辛凉从金化，治风木在上也，木运不及，而得司天之助，故宜辛和咸寒。从水化治相火在下也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：丁亥岁，风病行于上，治之以辛凉，金味金性可伏木之胜也，勿食酸物佐木之王。《元和纪用经》：上中下并同。
戊子戊午岁。
王冰曰：戊子天符戊午太乙天符。
其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》;下苦热.又按《至真要大论》：燥淫于内，治以苦温。
张介宾曰：中甘寒，治太征之火也。上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：戌午岁，热病行于上，烦渴不止，治之以咸寒，水味水性，可伏火热之胜。勿食火热物，佐心之胜也。《元和纪用经》：下阳明苦小温，上中同。
己丑己未岁。
王冰曰：太乙天符。
其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上酸平。又按《至真要大论》：湿淫所胜，平以苦热。
张介宾曰：本年土水阴盛，故上宜苦热，稍异于前。中运土气不足，故宜甘和也。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：己未岁，病肿湿于上，治之以酸平，木性木味，以平土力。《元和纪用经》：上中下并同。
庚寅庚申岁，其化上咸寒，中辛温，下辛凉，药食宜也。
张介宾曰：中运同正商，故宜辛温。上下同前。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：庚寅岁，民病上热烦满，治之以咸寒，以水伏火。《元和纪用经》：上中下并同。
辛卯辛酉岁，其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。
张介宾曰：中苦和，以火温中也。上下同。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：辛酉岁，民病燥行于上，治之以苦热，火性火味，以伏金胜。《元和纪用经》：上中下并同。
壬辰壬戌岁，其化上苦温，中酸和，下甘温，药食宜也。
新校正云：按《玄珠》：上甘温，下酸平。又按《至真要大论》：寒淫所胜，平以辛热，温淫于内，治以苦热。
张介宾曰：“其化”，言气化病治之宜也。木年寒水在上，故宜苦温。太角在中，故宜酸和，湿土在下，故宜甘温。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：壬戌岁，寒病行于上，治之以甘温，用土性土味以伏寒之胜。勿食咸寒物，佐水之胜也。《元和纪用经》：上苦热，中下同。
癸巳癸亥岁。
王冰曰：同岁会。
其化上辛凉，中咸和，下咸寒，药食宜也。
张介宾曰：中运少征，得天地之生助，故宜咸和，上下同。
骥案：《元珠密语·天运加临纪》：癸亥岁，风疾行于上，治之以辛凉，用金性金味，以伏风木之胜，勿食酸物，佐木之胜也。《元和纪用经》：上中下并同。
帝曰：论言热无犯热，寒无犯寒，余欲不远寒，不远热奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！发表不远热，攻里不远寒。
王冰曰：汗泄故用热不远热，下利故用寒不远寒，皆以其不住于中也。如是则夏可用热，冬可用寒。不发不泄而无畏忌，是谓妄远，法所禁也。皆谓不获已而用之也，秋冬亦同。新校正云：按《至真要大论》：发不远热，无犯温凉。
吴崐曰：发表利用热，攻里利用寒，夏月发表不远热也，冬月攻里不远寒也。发表攻里之品不留于中，而有所宜也。
马莳曰：此言汗下其邪者，可以偶犯寒热，而无故犯之者，非也。邪郁于表，则用热药以发之，热积于里，则用寒药以攻之。
张介宾曰：中于表者多寒邪，故发表之治不能远热，夏月亦然。郁于里者多热邪，故攻里之治不能远寒，冬月亦然。愚按：此二句大意，全在发攻二字。发者，逐之于外也。攻者，逐之于内也。寒邪在表，非温热之气不能散，故发表者不远热。热郁在内，非沉寒之物不能除，故攻里者不远寒，此必然之理也。然亦有用小柴、白虎、益元、冷水之类而取汗愈病者何也？此因表里俱热，故当凉解，非发之之谓也。又有用理中、四逆、回阳之类而除痛去积者何也？此因阴寒留滞，故当温中，非攻之之谓也。所谓发者，开其外之固也。攻者，伐其内之实也。今之昧者，但见外感发热等病，不能察人伤于寒而传为热者有本寒标热之义，辄用芩连等药以清其标，焉知邪寒在表，药寒在里，以寒得寒，气求声应，致内外合邪，遂不可解，此发表用寒之害也。其于春秋冬三季，及土金水三气治令，阴胜阳微之时为尤甚。故凡寒邪在表未散，外虽炽热而内无热证者，正以火不在里，最忌寒凉，此而误人，是不知当发者不可远热也。又如内伤喘痛胀满等，多有三阴亏损，今人但见此类，不辨虚寒，便用硝黄之属，且云先去其邪，然后固本，若乎近理，焉知有假实真虚之病而复伐之，则病未去而元气不能支矣。此而误人，是不知当攻者方不远寒也。二者之害，余见之多矣，不得不特表出之，以为当事者之戒。
骥案：《元和纪用经》：《药经》五味，寒热温凉平性，配合五行，内应五人、五气、五宜，参配岁运，太过不及，处用有殊。六气标本，治病之枢，六气用药，寒暑燥湿风火所胜，中见五运，或逆或从，或从天而逆地，或从地而逆天，临御之化，阴阳舒卷，人事可调，用寒远寒，寒无犯寒也。用热远热，热无犯热也。从者养和，逆者生病。
帝曰：不发不攻而犯寒犯热何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。
王冰曰：以水济水，以火济火，适足以更生病，岂唯本病之益甚乎！
马莳曰：若非发表而犯热，则热贼内而热反甚，非攻里而犯寒，则寒贼内而寒反胜。
骥案：《元和纪用经》：六位之与四时之王气之月，饮食衣药温凉可以轻犯寒热，则同者皆宜避之。若四时同犯，以水济水，以火助火，病必生矣。岐伯：司气以热用热无犯，间气同其主无犯，异其主则小犯之，是谓四畏。必谨察之天气，反时则可，依时反甚，为病故也。反胜其主，则可犯之，谓夏寒甚则可以热，寒气不甚则不可犯之，以平为期，而不可过。过而病生，与反犯同。邪客胜主，则不可御。《要格》曰：寒盛格阳，治热以热，慎不可寒。格阳而治以寒，外似顺而中气乃逆。热盛拒阴，治寒以寒，慎不可热。拒阴而治以热，外似顺而中气乃逆。因气异形，迷乱圣经，慎之。
帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者生之，有者甚之。
王冰曰：无病者犯禁，犹能生病，况有病者而求轻减，不亦难乎！
吴崐曰：无病而犯寒犯热，则生寒生热，有病而犯寒犯热，则寒甚热甚。
马莳曰：彼无病而误服者仅足以生病，奚止于有病而胜者哉！
帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至，寒至则坚痞腹满，痛急下利之病生矣。
王冰曰：食已不饥，吐利腥秽，亦寒疾也。
马莳曰：犯寒则寒至，凡为坚痞，为腹满，为痛急，为下利之病生矣。
张介宾曰：寒至则阳衰不能运化。
热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下，瞤瘛肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变，肉痛，血溢血泄，淋閟之病生矣。
王冰曰：暴瘖冒昧，目不识人，躁扰狂越，妄见妄闻，骂詈惊痫，亦热之病。
马莳曰：犯热则热至，凡为身热，为吐下，为霍乱，为痈疽，为疮疡，为瞀郁，为注下，为瞤瘛，为肿胀，为呕，为鼽衄，为头痛，为骨节变，为肉痛，为血溢，为血泄，为淋閟之病生矣。
张介宾曰：热至则火灼诸经。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。
王冰曰：春宜凉，夏宜寒，秋宜温，冬宜热。此时之宜，不可不顺，然犯热治以寒，犯寒治以热，犯春宜用凉，犯秋宜用温，是以胜也。犯热治以咸凉，犯寒治以甘热，犯凉治以苦温，犯温治以辛凉，亦胜之道也
吴崐曰：时必顺之，顺其升降浮沉也。犯者治以胜，逆其寒热温凉也，故春宜升，秋宜降，夏宜浮，冬宜沉，顺四时之谓也。温宜凉，热宜寒，凉宜温，寒宜热，治以所胜之谓也。
张志聪曰：此言主时之六气亦当远寒而远热者也。按前章之所谓热无犯热，寒无犯寒者，论司天在泉及加临之六气，此章论主时之六气，亦有寒热之者，太阴之气在于长夏，太阳之气在于冬，少阴之气在于夏，阳明之气在于秋，厥阴之气在于春。如冬有热化以徵少阴之胜，夏有寒化以徵太阳之胜，此与春胜长夏，长夏胜冬之义相同。
徐振公曰：此即帝所问之有胜有复，在六气为胜复，在四时为胜化。
马莳曰：治之者春则宜凉，夏则宜寒，秋则宜温，冬则宜热，时所必用，不可不顺。其有犯而病胜者，则犯热治以咸寒，犯寒治以甘热，犯凉治以苦温，犯温治以辛凉，治之以所胜，而病可解矣。
张介宾曰：时必顺之，治当顺时也。若有所误犯，则当治之以胜。
骥案：《元和纪用经》：六气为主，五味为用，司岁备物，则无遗主。药当其岁，味当其气，气味厚薄，性用躁静，治保多少，力化浅深，寒热温凉，随胜用之。岁运所主，举抑之制，制胜扶弱，客主须安，一气失所，矛盾交作，脏腑淫并，危败消亡。宝书所载，商较服饵，药不具五味，不备四气而久服之，虽且获胜，益久流变，必致横夭，寒热温凉，衰之以属，随其攸利，万举万全。卷舒在心，去留从意，微者逆之，甚者从之，龙火得湿而焰，遇水而燔，伏其所主，先其所因。圣如南阳，今古一人，气运用药，皆如上例。余谓有大暑之候，而得寒证，大寒之候，而得热证，证重于时，则当社时从证。时重于证，则当舍证而从时。又有性偏阴虚，虽当隆冬，阴粒亏竭，水不制火，阴无所依，外泄为热，或反汗出，药宜滋阴。若舍证从时，误用辛温，势必立毙。又有性偏阳虚，虽当盛夏，阳气不足，不能卫外，洒淅战栗时思热食，且御重裘，天令虽热，不能敌真阳之虚，病属虚寒，药宜温补。若从时舍证，误用苦寒，亦必立毙。又如春令主升，升为春气，为风化，为木象，升有散之之义也。若因饮食劳倦，则阳气下陷，宜升阳益气，泻利不止，宜升阳益胃，郁火伏内，宜升阳散火，因湿洞泄，宜升阳除湿，此证四时都有，夏秋尤多，升之之令，不独行之于春也。又如秋令主降，降为秋气，为燥化，为金象，降有敛之之义也。若系阴火旺发而炎上，咳嗽、多痰、吐血、鼻衄、口苦、舌干、头疼、齿痛、骨蒸、寒热是谓上热下虚之候，宜枇杷叶、麦冬、贝母、白芍、牛膝、五味之属、以降气，或用滋水添精之药以救本。此亦四时都有，夏冬多见，降之之令，不专行之于秋也。运气用药最宜活看。

卷三  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

五岁  ***************************
《素问·五常政大论》：敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平。
王冰曰：自当其位，不与物争，故五气之化，各布政令于四方，无相干犯。新校正云：按王注太过不及，各纪年辰，此平木运注不纪年辰者，平气之岁，不可以定纪也。或者欲补注云：谓丁巳、丁亥、壬寅、壬申岁者是未达。
张志聪曰：纪年也。木之平也，是为敷和，木德周行，则阳气舒而阴气布，盖生长化收藏之五气，先由生气之宣布，生气和则五气皆平矣。
骥案：《六节藏象论》：五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，故曰不知其年之所加，气之盛衰虚实，不可以为工，此即五运统岁，岁立四时，时布气立，运气之所由来也。《天元纪》：丁壬之岁，木运统之，木无太过与不及，是谓敷和。《至真要大论》：生而勿杀，是谓平气。《气交变论》：东方生风，其德敷和。《三因》有敷和汤详后。又案：甲乙木，丙丁火，戊己土，庚辛金，壬癸水，是五行之本气。甲己土，乙庚金，丙辛水，丁壬木，戊癸火，是五行合化之气。诸家注不明化气，未能详其所以。《素问五运行大论》引《天元册》文：五气经天，以著五行之合化，黅天之色黄，其气土，心尾在甲度，而经中土已分，故甲己合而化土。甲阳已阴，在五音为太宫少宫也。素天之色白，其气金，亢氏在乙度，而经昂庚度，故乙庚合而化金。乙阴甲阳，在五音为少商太商也。元天之色黑，其气水，张翼在丙度，而经娄胃辛度，故丙辛合而化水。丙阳辛阴，在五音为太羽少羽也。苍天之色青，其气木，危室在壬度，而经柳鬼丁度，故丁壬合而化木。丁阴壬阳，在五音为少角太角也。丹天之色赤，其气火，牛女在癸度，而经中土戊分，故戊癸合而化火，戊阳癸阴，在五音为太徵少徵也。所谓戊己分者，奎璧角轸，天地之门户也，是谓五行化气。
其谷麻。
王冰曰：色苍也。
其果李。
王冰曰：味酸也。
张志聪曰：在果为李，色青而味酸。
其实核
王冰曰：中有坚核者。
张志聪曰：核内有仁，仁分两片，木之生原也。
张介宾曰：诸核皆属木，其质强。
其畜犬。
王冰曰：如草木之生，无所避也。
新校正云：按《金匮真言论》：其畜鸡。
张志聪曰：犬性勇往直前，感春生怒发之气。
张介宾曰：味酸也。《金匮真言》其畜鸡，无犬。
其味酸。
王冰曰：木化敷和，则物酸味厚。
张介宾曰：酸为木化。
升明之纪，正阳而治，德施周普，，五化均衡。
王冰曰：均，等也。衡，平也。
张志聪曰：火味南方，故正阳而治，火主阳气，故德施周普，阳和之气四布，五气皆以均平，感火之化。
马莳曰：升明之纪，故火主南方，为正阳。
张介宾曰：火之平运，火主南方，故曰正阳。阳气无所不至，故曰周普。五化义见前。均，等也。衡，平也。
骥案：《天元纪》：戊癸之岁，火运统之。此言中运二火之平，岁无太过与不及。《五常政大论》：长而勿罚。《气交变论》：南方生火，其德彰显。《三因》有升明汤，正阳汤详后。
其谷麦。
王冰曰：色赤也。《新校正云：按《金匮真言论》：其谷黍。又《藏气法时论》谷麦也。
张志聪曰：麦乃夏成之谷。
张介宾曰：色赤也。《金匮真言论》：火谷曰黍，木谷曰麦。又《藏气法时论》亦言麦苦。
其果杏。
王冰曰：味苦也。
张志聪曰：杏色赤而味苦。
其实络。
王冰曰：中有支络者。
张志聪曰：络者，果实之脉络。
张介宾曰：实中之系，脉络之类也。
其畜马。
王冰曰：健决躁速，火类同。《新校正云》：按《金匮真言论》：其畜羊。
张志聪曰：马属午，火之畜。
张介宾曰：快健躁疾，得火性也。《金匮真言论》：金畜曰马，火畜曰羊。
其味苦。
王冰曰：升明气化，则物苦味纯。
张志聪曰：苦，火之味。
张介宾曰：苦为火化。
备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修。
王冰曰：土之德静，分助四方，赞成金木水火之政。土之气厚，应天休和之气，以生长收藏，终而复始，故五化齐修。
张志聪曰：协合也。天主生，地主成，土气和平，合天之休美而化生万物也。土德流于四方而五化齐修矣。
张介宾曰：土之平运，是曰备化。气协天休，顺承天化而济其美也。德流四政，土德分助四方，以赞成金木水火之政也。故生长收藏，咸德其政而五者齐修矣。
骥案：《天元纪》：甲己之岁，土运统之。此言中运湿土之平气，无太过与不及，是为备化。《气交变论》：中央生土，其德溽蒸。《三因》有备化汤，详后。
其谷稷。
王冰曰：色黄也。新校正云：按《金匮真言论》：作稷，《藏气法时论》作粳。
张志聪曰：稷，黅谷也。
张介宾曰：小米之粳者曰稷。
其果枣。
王冰曰：味甘也。
张志聪曰：枣色黄而味甘。
其实肉。
王冰曰：中有肌肉者。
张志聪曰：肉，果实之肉。
张介宾曰：土主肌肉。
其畜牛
王冰曰：成彼稼穑，土之用也。牛之应用，其缓而和。
张志聪曰：牛，土之畜。
张介宾曰：其性和缓，其功稼穑。得土气也。
其味甘。
王冰曰：备化气丰，则物味甘厚。
审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明。
王冰曰：犯，谓刑犯于物也。收而不争，杀而无犯，匪审平之德，何以能如是哉。
张志聪曰：金，兵象也。金气和平，故收而不争。天地之气，春生秋杀，杀而无犯，不残害于物也。金气清肃，故五化得之，咸有宣明。
马莳曰：收气者，金气也。杀气者，亦金气也。惟气得其正，故收而不争，杀而无犯，凡生长化收藏之五化，无不宣明。
骥案：《天元纪》：乙庚之岁，金运统之。此言中运燥金之平气，无太过与不及。《五常政大论》：收而勿害，是谓审平。《气交变论》：西方生金，其德清洁。《三因》有审平汤，详后。
其谷稻。
王冰曰：色白也。新校正云：按《金匮真言论》作稻，《藏气法时论》作黄黍。
张志聪曰：稻乃秋成之谷。
张介宾曰：色白也。
其果桃
王冰曰：味辛也。
张志聪曰：桃色白而有毛，肺之果也。
张介宾曰：味辛也。
其实壳
王冰曰：外有坚壳者。
张介宾曰：凡食物之皮壳，皆坚金刚居外也。
其畜鸡。
王冰曰：性善斗伤，象金用也。新校正云：按《金匮真言论》：其畜马。
张志聪曰：鸡性善斗，感肃杀之气。
张介宾曰：《金匮真言论》：木畜曰鸡，金畜曰马。
其味辛
王冰曰：审平化治，则物辛味正。
张志聪曰：辛乃金之味。
张介宾曰：辛为金化。
静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整。
王冰曰：治，化也。水之性下，所以德全。江海所以能为百谷主者，以其善下之也。
张志聪曰：水之平运，是为静顺。夫万物得生长之气而茂盛，水运和平，故虽主藏而不害于物也。整，齐也。平治而善下，故五气感之而咸整也。
马莳曰：藏气者，水气也。唯气之平，故藏而勿害。水性下，故治而善下，凡生长化收藏之五化，咸各整齐。
张介宾曰：五化得水而后齐，故曰咸整。
骥案：《天元纪》：丙辛之岁，水运统之。此言中运寒水之平气，无太过与不及。《五常政大论》：藏而勿抑，是谓平气。《气交变论》：北方生水，其德凄沧。《三因》有静顺汤。详后。
其谷豆。
王冰曰：色黑也。新校正云：按《金匮真言论》及《藏气法时论》同。
张志聪曰：豆乃水之谷。
张介宾曰：菽也。谷色纯黑，惟豆有之。
其果栗。
王冰曰：味咸也。
张志聪曰：栗色黑，味咸，肾之果也。
其实濡。
王冰曰：中有津液也。
其畜彘。
王冰曰：善下也。彘，豕也。
张介宾曰：豕也，其色多黑
其味咸。
王冰曰：味同也。
张介宾曰：咸为水化。
骥案：六十年之中运，以合化之五行为纪，而以在天之十干分阴阳，以五音之太少分有余不足，甲丙戊庚壬阳年为太过，乙丁己辛癸阴年为不及。如中运太过，而得天地之制，是为平气，不足而得天地之助，则宫为正宫，商为正商，羽为正羽，角为正角，徵为正徵，而曰备化、审平、敷和、升明、静顺者，是亦无过与不及而为平气也。
委和之纪，是谓胜生。
王冰曰：丁卯、丁丑、丁亥、丁酉、丁未、丁巳之岁。
张志聪曰：所胜之气，胜其生气。
马莳曰：此详言岁运不及之纪。生气者，木气也。化气者，土气也。长气者，火气也。收气者，金气也。木气不及，金能胜之，是谓胜生。
张介宾曰：凡丁壬皆属木运，而丁木阴柔，乃为不及，故于六丁之岁，生气不政，收气胜之。
骥案：丁壬化木，此中运少角木运不及之岁。不及之岁，则为我弱，我弱则胜我者乘我之衰而来，兼其化。此少角木运胜，木之金来兼木化。即经所谓：乘其弱来，同其化也。兼，谓以彼化我也。
生气不政，化气乃扬。
王冰曰：木少，故生气不政。土宽，故化气乃扬。
张志聪曰：金气胜，则木之生气不能章其政令。木政不章，则土气无畏，而化气乃扬。
张介宾曰：木气衰，土气无制。
长气自平，收令乃早。
王冰曰：火无忤犯，故长气自平。木气既少，故收令乃早。
张志聪曰：木衰则火气不盛，故长气自平，金气盛，故收令乃早。
张介宾曰：火无所生，故长气自平，木衰金胜，故收气乃早。
其果枣李。
王冰曰：枣，土。李，木实也。新校正云：详李木实也。按火土金水不及之果，李当作桃，王注亦非。
张志聪曰：其果之枣李。
张介宾曰：枣，土果也。李当作桃，金果也。盖木不及则土金二果盛。
其实核壳。
王冰曰：核，木。壳，金主。
张志聪曰：实之核壳。
张介宾曰：核应木，壳应金，木衰金盛。
其谷稷稻。
王冰曰：金土谷也。
张志聪曰：谷之稷稻。
张介宾曰：土之稷，金之稻，木不及则二谷当成。
其味酸辛。
王冰曰：味酸之物熟，兼辛也。
张志聪曰：味之酸辛。
张介宾曰：酸者衰，辛者胜，木兼金化。
其畜犬鸡
王冰曰：木从金畜。
张志聪曰：畜之犬鸡。
张介宾曰：犬，木畜。鸡，金畜。有盛衰也。
骥案：六丁年，少角运，岁木不及。陈无择有苁蓉牛膝汤，用苁蓉、熟地、牛膝、当归、白芍、木瓜、甘草、鹿角、生姜、大枣㕮咀，每服四钱，水盏半，乌梅七个，空心服。缪问解此方曰：是年风燥火热，多阳少阴，不资液以救焚则熇，熇之势遂致燎原，故当藉天一之水，以制其阳焰也。苁蓉咸能润下，湿不劫津，坎中之阳所必需。熟地苦能坚肾，润以滋燥，肾中之阴尤有赖合之。牛膝酸平达下，复之归芍辛酸化阴，直走厥阴之藏，血燥可以无忧。木瓜酸泄少阳，甘草甘泻少阴，乌梅止溏泄，鹿角主疮疡，姜枣和荣卫，此少角木运岁药之大概也。可资考证，故附录之。
伏明之纪，是谓胜长。
王冰曰：藏气胜长也，谓癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥之岁也。
张志聪曰：火运不及，则水胜其长。
马莳曰：长气属火，藏气属水，收气属金。火气不及，水能胜之，是谓胜长。
张介宾曰：火不及也。凡戊癸皆属火运，而癸以阴柔，乃为不及，故于六癸之岁，长气不宣，藏气胜之。
骥案：戊癸化火，此六癸年火运不及。少徵之岁，太过者齐化，不及者兼化，是谓我弱。我弱则胜我者乘我之衰而来，兼其化如此。少徵火不及之运，胜火之水来兼火化，即经所谓乘其弱来，同其化也，故曰胜长，曰藏气反布。兼化也。兼，谓化我也。
长气不宣，藏气反布。
王冰曰：火之长气不能施行，故水之藏气反布于时。
收气自政，化令乃衡。
王冰曰：金土之义，与岁气素无干犯，故金自行其政，土自平其气也。
张志聪曰：火气伏明，则金无所畏，故收气得自主其政。火不及，则所生之土气不盛，是以化令平衡。
其果栗桃。
王冰曰：栗，水；桃，金果也。
张介宾曰：栗，水果。桃，金果。火不及，故二果成。
其实络濡。
王冰曰：络，支脉也。濡，有汁也。
张介宾曰：络应火，濡应水。
其谷豆稻。
王冰曰：豆，水；稻，金谷也。
张介宾曰：豆，水谷。稻，金谷。二谷成也。
其味苦咸。
王冰曰：苦兼咸也。
张介宾曰：苦衰咸胜。
其畜马彘。
王冰曰：火从水畜。
张介宾曰：马，火畜当衰。彘，水畜当王。
骥案：六癸年，少徵火运不及，陈无择有黄芪茯神汤。用黄芪、茯神、远志、紫河车、米仁。一方有枣仁，㕮咀。每服四钱，水盏半，姜三片，枣一枚。空心服。缪问解此方曰：六癸之水，其藏为心，心为生血之藏，血足则荣养百体，不足则病多旁见，方用黄芪走表，茯神入心，以紫河车血肉有情，补其心血，远志挈离入坎，育其心神，佐以薏米甘淡悦脾，盖婴儿姹女必媒合于黄婆，此治心肾者所以必兼治脾也。要之，气交之病，多属藏气侵陵，非如六腑之可泻，即偶用以佐治，亦不可以太过，天干十方，具本此义，特为拈出，已为世之操刀者，顶门下一针矣。
卑监之纪，是谓减化。
王冰曰：谓化气减少，己巳、己卯、己丑、己亥、己酉、己未之岁也。
张志聪曰：土运不及，则化气乃减，木反胜之。
马莳曰：化气属土，生气属木，长气属火，收气属金，土气不足，木能胜之。
张介宾曰：凡甲己皆属土运，而己以阴柔，乃为不及。故于六己之年，化气不足，是谓减化。
骥案：此六己年，少宫土运不及之岁，不及则我弱，我弱则胜我者乘我之衰来兼我之化。兼，谓以彼化我也。此少宫土运胜，土之木来兼土化经。经所谓乘其弱来同其化也。故曰减化。
化气不令，生政独彰。
王冰曰：土少而木专其用。
张志聪曰：化气不能施其令，而生政独彰也。
长气整，雨乃愆，收气平。
王冰曰：不相干犯，则平整。化气减，故雨愆期。
张志聪曰：木火相生，故长气整，化气不令，故雨乃愆期，土气不及，故收气自平。
张介宾曰：火土无犯，故长气整。土德衰，故雨愆期，金无所生，故收气平。
其果李栗。
王冰曰：李，木；栗，水果也。
张介宾曰：李，木果；栗，水果。土不及而二果成。
其实濡核。
王冰曰：濡，中有汁者，核，中坚者。新校正云：详前后濡实主水，此濡字当作肉，王注亦非。
张介宾曰：濡应水，核应木。
其谷豆麻。
王冰曰：豆，水；麻，木谷也。
张介宾曰：豆，水谷。麻，木谷。二谷成也。
其味酸甘。
王冰曰：甘味之物熟，兼酸也。
张介宾曰：酸胜甘衰。
其畜牛犬。
王冰曰：土从木畜。
张介宾曰：牛为土畜当衰，犬为木畜当盛。
骥案：六己年，少宫土运不及，陈无择有白术厚朴汤方，用白术、厚朴、半夏、桂心、藿香、青皮、炮姜、炙草㕮咀。每服四钱，姜三片，枣一枚，食前温服。缪问解此方曰：岁土不及，木必乘之，补太阴不得不兼泄厥阴也。夫脾为阴土，所恶者湿，所畏者肝，其取资则本于胃，胃不下降，则脾气不得上升，不能游溢精气，则脾无所取资，故君白术苦甘入脾以燥湿，佐厚朴苦温平胃理气，此补藏通腑之法也。肝为将军之官，乘土不足，陵犯中州，是宜泄之。桂心泄肝气，青皮泄肝血，甘草缓肝急，藿香横入脾络，炮姜上行脾经，半夏下宣脾气，总不外奠安中土，自不畏风气之流行矣。
从革之纪，是谓折收。
王冰曰：火折金收之气也。谓乙丑、乙亥、乙酉、乙未、乙己、乙卯之岁也。
张志聪曰：金运不及，则收政乃折
马莳曰：收气属金，生气属木，长气属火，化气属土，金气不及，火能折之，是谓折收。
张介宾曰：凡乙庚皆属金运。而乙以阴柔，乃为不及，故于六乙之年，收气咸折。
骥案：此六乙年。金运少商不及之岁，不及则为我弱，我弱则胜我者乘我之衰而来兼其化。此少商金运，胜我之火来兼金化，经所谓乘其弱来同其化也。兼，谓以彼化我，故曰折收，曰生气乃扬。
收气乃后，生气乃扬。
王冰曰：后，不及时也。收气不能以时而行，则生气布扬而用之也。
张志聪曰：收气在后，则木无所畏，而生气乃扬。
张介宾曰：金之收气后时，则木之生气布扬而盛也。
长化合德，火政乃宣，庶类以蕃。
王冰曰：火土之气，同生化也。宜，行也。
张志聪曰：长化合德，故庶物以蕃。
张介宾曰：金衰则火乘之，火王则土得所助，故长化合德，火政宣行而庶类蕃盛也。
其果李杏。
王冰曰：李，木；杏，火果也。
张介宾曰：李，木果。杏，火果。金不及，故二果成也。
其实壳络。
王冰曰：外有壳，内有支络之实也。
张介宾曰：壳属金，络属火，有盛衰也。
其谷麻麦。
王冰曰：麻，木；麦，火谷也。麦色赤也。
张介宾曰：麻，木谷。麦，火谷。二谷成也。
其味苦辛。
王冰曰：苦味胜辛，辛兼苦也。
张介宾曰：苦胜辛衰也。
其畜鸡羊。
王冰曰：金从火土之兼化。新校正云：详火畜马，土畜牛。今言羊，故王注云从火土之兼化为羊也。或者当云：注中之土字，甚非。
张介宾曰：鸡为金畜当衰，羊为火畜当盛。《金匮真言论》：火畜曰羊。
骥案：六乙年，少商金运不及，陈无择有紫菀汤方。用紫菀茸、桑皮、人参、黄芪、地骨皮、杏仁、白芍、甘草、生姜、大枣。一方有白芷无白芍，每空心服四钱，缪问解此方曰：金不足则肺气自馁，火乘其敝，惟有清火止泄，急救肺金，紫菀苦温，下气和血，寒热咸治。桑皮甘寒，补血益气，吐畜所需参芪，固无形之气，即以摄走泄之阴，地骨皮泻肺中伏火，而又泄之以杏仁，敛之以白芍，合之以甘草补土生金，姜枣调和荣卫，缓诸药于至高之分，而参芪得收指臂之功。盖补土可以生金，而实土即以御水也。
涸流之纪，是谓反阳。
王冰曰：阴气不及，反为阳气代之，谓辛未、辛巳、辛卯、辛酉、辛亥、辛丑之岁也。
张志聪曰：水寒不及，阳反胜之。
马莳曰：藏气属水，化气属土，长气属火，水气不及，是阴气不及也。而阳气反来代之，是反阳也。
张介宾曰：凡丙辛皆属水运，而辛以阴柔，乃为不及，故于六辛阴水之年，阳反用事。
骥案：六辛年，少羽水运不及之岁，不及则为我弱，我弱则胜我者乘我之衰而来兼其化。兼，谓以彼化我也。此少羽水运胜水之土来兼土化。即经所谓乘其弱来同其化也。故藏气不令，化气乃昌。
藏令不举，化气乃昌。
王冰曰：少水而土盛。
张介宾曰：水衰，故藏气不令，土胜，故化气乃昌。
长气宣布，蛰虫不藏。
王冰曰：太阳在泉，经文背也。厥阴、阳明司天，乃如经谓也。
张志聪曰：水令不举，则火无所畏，故长气得以宣布，阳热反盛，是以蛰虫不藏。
张介宾按：此不言收气者，金水无犯，故不及之。
其果枣杏。
王冰曰：枣，土；杏，火果也。
张介宾曰：枣，土果。杏，火果。水不及则二果当成。
其实濡肉。
王冰曰：濡，水；肉，土化也。
张介宾曰：濡应水者衰，肉应土者盛也。
其谷黍稷。
王冰曰：黍，火；稷，土谷也。
新校正云：按本论上文麦为火之谷，今言黍者，疑麦字误为黍也。虽《金匮真言论》作黍，然本论作麦，当从本篇之文也。
张介宾曰：黍，火谷。稷，土谷。二谷当成。按《金匮真言论》：火谷曰黍，本论作麦，似乎二字有误。
其味甘咸。
王冰曰：甘入于咸，味甘美也。
张介宾曰：甘胜咸衰。
其畜彘牛。
王冰曰：水从土畜。
张介宾曰：彘，水畜当衰。牛，土畜当王。
骥案：六辛年，少羽水运不及，陈无择有五味子汤。用五味、附片、熟地、巴戟、鹿茸、杜仲、山萸、生姜、盐每食前服四钱。缪问解此方曰：辛年涸流之纪。多肾虚受湿之证。然逐湿则伤阴，胜湿则耗气，皆犯虚虚之戒也。君以五味之酸收，收阴阳二气于坎中。臣以直入坎中之附子，急助肾阳遍走经络，驱逐阴霾。佐以熟地填补肾阴，助以五味固护封蛰，治肾之法无遗蕴矣。巴戟入阴除痹，鹿茸补血益髓。肝欲辛，补之以杜仲之辛。肝喜酸，与之以萸肉之酸。二药并行，能除湿痹而利关节，补肝即以益肾，子能令母实之义也。
发生之纪，是谓启㪝。
王冰曰：物乘木气，以发生而启陈其容质也。是谓壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌之六岁化也。古陈字。
张志聪曰：岁木太过，是谓发生。启开敷布也。布散阳和，发生万物之象。
马莳曰：《四气调神论》：春三月，此谓发陈，则此篇曰启陈，皆就其发生之气象而形容之。
张介宾曰：此下详言太过之纪。阳刚之木，六壬是也。布散阳和，发生万物之象。
骥案：六壬年，太角木运太过之岁，太过则为我旺，我旺则胜我者畏我之盛，而反齐其化。此大角木运胜木之金反齐木化，经所谓：畏其旺者，反同其化是也。
土疏泄，苍气达。
王冰曰：生气上发，故土体疏泄。木之专政，故苍气上达。达，通也，出也，行也。
张志聪曰：土得其制化，故主疏泄。苍气，木气也。
张介宾曰：木气动，生气达，故土体疏泄而通也。
阳和布化，阴气乃随。
王冰曰：少阳先生，发于万物之表，厥阴次随，营运于万象之中也。
张志聪曰：厥阴之上，风木治之。是以阳和布化于上，而阴气乃随于下也。
张介宾曰：木火相生，则阳和布化，阳气日进，则阴气日退。乃随，犹言乃后也。
生气淳化，万物以荣。
王冰曰：岁木有余，金不来胜，生令布化，故物以舒荣。
张志聪曰：生气有余，故万物感之而荣茂。
张介宾曰：木气有余，故能淳化以荣万物。
其谷麻稻。
王冰曰：木化其金。
张介宾曰：麻，木谷。稻，金谷。齐其化也。
其畜鸡犬。
王冰曰：齐鸡孕也。
张介宾曰：鸡，金畜。犬，木畜。犬齐鸡也。
其果李桃。
王冰曰：李齐桃实也。
张介宾曰：李，木果。桃，金果。李齐桃也。
其味酸甘辛。
王冰曰：酸入于甘辛，齐化也。
张介宾曰：三味亦木土金。
骥案：六壬年，太角木运太过之岁。陈无择有茯苓汤方。用茯苓、白术、甘草、草果、厚朴、半夏、炮姜、青皮、生姜、大枣，每服六钱。空心服。缪问解此方曰：风淫所胜，治以苦甘，而治藏先通腑，故君茯苓利脾湿，臣以术草，一苦一甘补脾之体，佐以草果、厚朴，辛香导滞宣脾之用，半夏助辛淡之用，炮姜资焦苦之助，治脾之法已尽于此。而风淫所胜，平之宜急，加以青皮之酸，合之甘草之甘，所谓以酸泻之，以甘缓之也。姜枣调营益卫，为治中所必需，信乎治病之必求其本也。
赫曦之纪，是谓蕃茂。
王冰曰：物遇太阳，则蕃而茂，是谓戊辰、戊寅、戊子、戊戌、戊申、戊午之岁也。
新校正云：按或者云：注中太阳，当作太徵。详木土金水之太过，注俱不言角宫商羽等运，而水太过注云阴气大行，此火太过是物遇太阳也，安得谓之太徵乎！
张志聪曰：岁火太过，是谓赫曦，长气盛，故草木蕃茂。
马莳曰：蕃茂万物，蕃盛而茂，盖自其气象而言。《四气调神论》：夏三月，此谓蕃秀，与此义同。
张介宾曰：六戊之岁，皆阳刚之火也。阳盛则万物俱盛，故曰蕃茂。
骥案：六戊之年，太徵火运太过之岁。太过则为我旺。我旺则胜我者畏我之盛而反齐其化。此太徵火运，胜火之水反齐火化，经所谓畏其旺反同其化是也。
阴气内化，阳气外荣。
王冰曰：阴阳之气，得其序也。
张志聪曰：少阴之上，君火主之，故阴气内化，阳气外荣。
张介宾曰：阴降于下，阳升于上。
炎暑施化，物得以昌。
王冰曰：长气多故尔。
张志聪曰：炎暑施化，司夏令也，物得以昌受，长气也。
张介宾曰：阳气发生之本也。
其谷麦豆。
王冰曰：火齐水化也。
张介宾曰：麦，火谷。豆，水谷。麦齐豆也。
其畜羊彘。
王冰曰：齐孕育也。
新校正云：按本论上文马为火之畜，今言羊者，疑为马字误为羊。《金匮真言论》及《藏气法时论》俱写作羊，然本论作马，当从本论之文也。
张介宾曰：羊，火畜。彘，水畜。其育齐也。
其果杏栗。
王冰曰：等实也。
张介宾曰：杏，火果。栗，水。实同也。
其味苦辛咸。
王冰曰：辛物兼苦与咸，化齐成也。
张介宾曰：亦火金水三味。
骥案：六戊年，火运太过之岁。陈无择有麦门冬汤方。用麦门冬、人参、桑皮、紫菀、半夏、白芷、竹叶、生姜、大枣，空心服四钱。缪问解此方曰：麦冬养肺之阴，人参益肺之气。张洁古谓参味苦甘，甘能泻火，麦冬味苦兼泻心阳，且救金，且抑火，一用而两擅其长。桑皮甘寒，紫菀微辛，开其膹郁。半夏甘草以益脾土，虚则补其母也。白芷辛芬散肺家风湿，竹叶性升，引药上达。补肺之法，无余蕴矣。
敦阜之纪，是谓广化。
王冰曰：土余，故化气广被于物也。是谓甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅之岁也。
张志聪曰：土运太过，是谓敦阜，土气盛而化气布于四方，故为广化。
马莳曰：广布其化，亦自气象而言。
张介宾曰：土之太过，是谓敦阜，六甲之岁，皆阳刚之土也。土之化气，广被于物，故曰广化。
骥案：此六甲年，太宫土运太过之岁，是为我旺，我旺则胜我者畏我之盛而反齐其化。此太宫土运，胜土之木反齐土化，经所谓畏其旺反同其化是也。
厚德清静，顺长以盈。
王冰曰：土性顺用，无与物争，故德厚而不躁，顺火之长育，使万物化气盈满也。
张志聪曰：厚德清静，土之体也。顺长以盈，火土合化也。
张介宾曰：土德至厚，土性至静，顺火之长气而化政以盈，土生于火也。
至阴内实，物化充成。
王冰曰：至阴，土精气也。夫万物所以化成者，皆以至阴之灵气，生化于中也。
张志聪曰：太阴之上，湿土主之，故至阴内实，物化充成，盖太阴为阴中之至阴，阴气内实，而后化成万物于外。
张介宾曰：至厚至静，故曰至阴。万物之化，无不赖土，故物化充成。
烟埃朦郁，见于厚土。
王冰曰：厚土，山也。烟埃，土气也。
张志聪曰：烟埃朦郁，土之气也。厚土者，见于山陵之间也。
张介宾曰：土本厚土，而尤厚者，则在山川，烟埃朦郁，土之气也，故见于此。
大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。
王冰曰：湿气用则燥政辟，自然之理尔。
张志聪曰：大雨时行，湿气上蒸，终为淫雨。辟，避也。夏秋之交，湿土主令，湿气盛，是以秋之燥气乃避。
张介宾曰：土之化湿，湿气行则燥气辟。
其谷稷麻。
王冰曰：土木齐化。
张介宾曰：稷，土谷。麻。木谷。土齐木化也。
其畜牛犬。
王冰曰：齐，孕育也。
张介宾曰：牛，土畜。犬，木畜。其育齐也。
其果枣李，其味苦咸酸。
王冰曰：土齐木化。
张介宾曰：枣，土果。李，木果。
骥案：六甲年，太宫土运太过之岁。陈无择有附子山萸汤方。用附片、山萸、乌梅、木瓜、肉蔻、半夏、丁香、木香、生姜、大枣，每空心服四钱。缪问解此方曰：经谓湿淫于内，治以苦热。附子以大热纯阳之品，直达坎阳，以消阴翳，治肾而兼治脾也。但附子辛窜，必赖维持，如真武汤之于白芍，地黄饮之于五味，此而不佐以茱萸之酸收，安得入肾而无劫液之虑？不偕以乌梅之镇静，难必其归土而无燥肺之忧。藏宜补，既有萸肉以培乙木。腑宜泻，更有木瓜以泄甲木。安甲乙，即所以资戊己也。肉果辛温助土，再复半夏之利湿，丁木香之治胃，木瓜乌梅之疗痿，姜枣之和中，眼光四射矣。
坚成之纪，是谓收引。
王冰曰：引，敛也。阳气收，阴气用，故万物收敛，谓庚午、庚辰、庚寅、庚子、庚戌、庚申之岁也。
张志聪曰：岁金太过，名曰坚成，秋令主收，是谓收引。
马莳曰：收引者，阳气收敛而阴气引申也。自金之收，令而言，《四气调神论》：谓之容平，亦自气象而言。
张介宾曰：金之太过，是谓坚成。六庚之岁，阳金也。金胜则收气大行。故曰收引。引者，阴盛阳衰，万物相引而退避也。
骥案：此六庚年，太商金运太过之岁，是为我旺，我旺则胜我者畏我之盛而反齐其化，此太商金运，胜金之火反齐金化，经所谓畏其旺反同其化是也。
天气洁，地气明。
王冰曰：秋气高洁，金气同。
张志聪曰：天气洁，地气明，金气清也。
阳气随，阴治化。
王冰曰：阳顺阴而生化。
张志聪曰：阳明之上，燥气主之，是以阴金治化于上，而阳明之气，在下随之。
张介宾曰：随后也。
燥行其政，物以司成。
王冰曰：燥气行化万物，专司其成熟，无遗略也。
张志聪曰：秋主收成，故燥行其政，物以司成。
张介宾曰：燥行其政，气化乃坚，故司万物之成。
收气繁布，化洽不终。
王冰曰：收杀气早，土之化不得终其用也。
新校正云：详繁字疑误。
张志聪曰：秋主收而长夏主化，收气早布，是以化洽不终。
张介宾曰：金之收气盛而早布，则洽之化气不得终其令也。洽，和也，泽也。
其谷稻黍。
王冰曰：金火齐化也。
新校正云：按本论上以麦为火之谷，当言其谷稻麦。
张介宾曰：稻，金谷。黍，火谷。金齐火化也。
其畜鸡马。
王冰曰：齐孕育也。
张介宾曰：金火二畜，孕育齐也。
其果桃杏。
王冰曰：金火齐实。
张介宾曰：金齐火实也。
其味辛酸苦。
王冰曰：辛入酸苦齐化。
张介宾曰：亦金木火三味也。
骥案：六庚年，太商金运太过之岁。陈无择有牛膝木瓜汤。方用牛膝、木瓜、白芍、杜仲、黄松节、菟丝子、枸杞子、天麻、甘草、生姜、大枣，空心服四钱，缪问解此方曰：用药之例，补肝血者，可以从酸，补肝气者，不可以从辛，何则？酸可育肝之阴，辛则劫肝之血也。方用牛膝酸平达下为君，木瓜酸温舒筋为臣，白芍和厥阴之阴，制肺金之横，杜仲养风木之气，自无辛烈之偏重，取肝阴最为有见，松节利血中之湿，菟丝入三阴之经。复以枸杞甘平润肺，合之天麻辛温息风，金安而木亦平，此则柔克之道也。
流衍之纪，是谓封藏。
王冰曰：阴气大行，则天地封藏之化也。谓丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰之岁。
张志聪曰：水运太过，是为流衍，冬主闭藏。故谓封藏。
马莳曰：封藏者，阴气已上，阳气已下，天地之化，至此而藏。《四气调神论》：冬三月，此谓闭藏。
张介宾曰：水之太过，是谓流衍，阳水之岁，六丙是也。水盛则阴气大行，天地闭而万物藏，故曰封藏。
骥案：此六丙年，太羽水运太过之岁，是为我旺。我旺则胜我者畏我之盛，而反齐其化。此太羽水运胜水之土反齐水化。经所谓畏其旺者反同其化是也。
寒司物化，天地严凝。
王冰曰：阴之气也。
张志聪曰：寒气司化，故天气严凝。
马莳曰：凡物气之化，寒气司之，天地间皆严凝之气。
张介宾曰：阴气盛也。
藏政以布，长令不扬。
王冰曰：藏气用则长化止，故令不发扬。
张志聪曰：水政以布，故火令不扬。
张介宾曰：水胜火也。
其谷豆稷。
王冰曰：水齐土也。
张介宾曰：豆，水谷。稷，土谷。水有余则齐土化也。
其畜彘牛。
王冰曰：齐，孕育也。
张介宾曰：彘，水畜。牛，土畜。彘齐牛育也。
其果栗枣。
王冰曰：水土齐实。
张介宾曰：栗齐枣实也
其味酸苦甘。
王冰曰：咸入于苦甘化齐焉。
张介宾曰：亦水火土味也。
骥案：六丙年，太羽水运太过之岁。陈无择有黄连茯苓汤。方用黄连、黄芩、赤苓、半夏、通草、车前子、甘草、远志、麦冬、生姜、大枣，空心服四钱。缪问解此方曰：内经气寒气凉，治以寒凉，立方妙在不理心阳，而专利水清热。以黄连之可升可降，寒能胜热者，平其上下之热；更以黄芩之可左可右，逐水湿清表热者，泄其内外之邪。茯苓半夏通利阳明，通草性轻，专疗浮肿，车前色黑功达水源，甘草为九土之精，实堤御水，使水不凌心而心自安也。远志之辛，祛其谵妄，游刃有余，佐以麦冬养液保金，合车前可祛湿痹，又借半夏之辛以疏土实，用药之妙岂思议所能及哉。
《至真要大论》：帝曰：其主病何如？
王冰曰：言采药之岁也。
张志聪曰：主病，谓主治病之药物。司岁备物，谓从六气五运以备之。如少阴少阳二火司岁，则当收附子、姜桂之热物。如阳明燥金司岁，则当收桑皮、苍术之燥物。如厥阴风气主岁，则当收防风、羌活之风物，如太阳寒水司岁，则当收芩、连、大黄之寒物。如太阴土气司岁，则当收山药、黄精之类，甘平甘温之品，及苍丹黅素元之谷，所谓药食宜也。
马莳曰：此言药备岁物者，为天地之专精，而非司气者其气偏非，岁物者，其气散也。上文言候气宜而无失病机，则用药以治病，不可无所主也。伯言每岁各有所司，必因其司岁者，以备药物，则病无遗主矣。
岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。
王冰曰：谨候司天地所生化者，则其味正当其岁也故彼药工，专司岁气，所收药物，则一岁二岁，其所主用无遗略也。今详前字当作则。
张志聪曰：先收岁物，谓先备司岁之物，即上章之所谓食岁谷以全其，真盖食天地之精，以养吾身之真也。
马莳曰：每岁各有所司，必因其司岁者，以备药物则病无遗主矣。
张介宾曰：如厥阴司岁则备酸物，少阳少阴司岁则备苦物，太阴司岁则备甘物，阳明司岁则备辛物，太阳司岁则备咸物，所谓岁物也。岁物备则五味之用全矣。
骥案：《五常政大论》：生化之别，有五气、五味、五色、五类、五宜。又五类盛衰，各随其气之所宜，如厥阴司天羽虫育，在泉毛虫育之类。《元和纪用经》：厥阴风火岁主所宜，用车前子、戎盐之类。陈无择《三因方》厥阴司天用敷和汤之类，他如《经》言：岁谷间谷皆岁物所宜，不胜列举，义详各条。又东垣《用药心法》：司岁备物，天地之专精，专精之岁，药物肥浓，又于使用当其正气味也。五运主岁不足，则物薄。有余，则物精。非专精则气散，气散则物不纯，是以形质虽同，力用则异。
帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也。
王冰曰：专精之气，药物肥脓，又于使用当其正气味也。
新校正云：详先岁疑作司岁。
张志聪曰：司气，谓五运之气。五运虽与主岁相同，然又有太过不及之分。太过之岁，则物力厚。不及之岁，则物力浅薄。
马莳曰：每岁之司天在泉，物从其化，而天地之专精储焉，故不可不先之。
张介宾曰：岁物者，得天地精专之化，气全力厚，故备所当先。此与《六元正纪大论》食岁物以全其真者同义。
骥案：东垣《用药心法》：至元庚辰六月，治许伯威心悸动，吃噫不绝，色变青黄，精神减少，目不欲开，倦卧，恶人语笑，脉动而中止，有时自还，乃结脉也。用炙甘草汤两剂不效，再候之，脉证相对，曰莫非药有陈腐者乎？再市药之气味厚者，煎服减半，再服而安。凡药之崐虫草木，产之有地，根叶花实，采之有时，失其地则性味少异，失其时则气味不全。又况新陈之不同，精粗之不等，倘不择而用之，其不效者医之过也。其药贵专精如此。
帝曰：司气者何如？
王冰曰：司运气也。
张志聪曰：若非气运司岁之物，则气散而力薄。
岐伯曰：司岁者主岁同，然有余不足也。
王冰曰：五运主岁者，有余不足，比之岁物，恐有薄，有余之岁药专精也。
张志聪曰：形质虽同，而气味有厚薄之异。
马莳曰：彼司气者即司运也。如甲己为土运，乙庚为金运，然太过则有余，不及则不足，其气偏耳。
张介宾曰：主岁，即上文司天在泉之主岁。运之与气所主皆同，但五太之运为有余，五少之运为不及，而物性之禀有厚薄矣。
骥案：《五常政大论》：五气五类有所胜，制同者盛之，异者衰之。又气主有所制，岁立有所生。地气制已胜，天气制胜己。天制色，地制形。故各有制，各有胜，各有生，各有成，故曰：不知其年之所加气之同异，不足以言生化，此有余不足，即此胜制而推之，斯无遗主矣。
帝曰：非司岁物何谓也？岐伯曰：散也。
王冰曰：非专精则散气，散气则物不纯也。
张志聪曰：治保有多少者，谓治病保真之药食，或宜多用而宜少用也。按中古之世，不能司岁备物，用炮制以代天地之助，如制附子曰炮，制苍术桑皮曰炒，盖以火助火而以燥助燥也。近有附子以水煮曰阴制，制桑皮以蜜拌曰润燥，是犹用鹰犬而去其爪牙，则驱之抟蹇兔而不能，又安望韩卢之技哉。
马莳曰：若非岁物而用之，则其气又散。
张介宾曰：非司岁物，谓非主岁之物也。散者，谓六气之序，不司天地则司四间，故物生之后，亦当随气散见于四方，而各有所禀也。
骥案：《五常政大论》：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，非司岁之物，正值散气，有形之期，气衰味薄，《论语》所谓不时不食也，况入药治病，性味不全，何可用也？
故质同而异等也。
王冰曰：形质虽同，力用则异，故不尚之。
马莳曰：一物之质同，而精有完全偏散之异。
张介宾曰：天地之气变不常，故物生之体质虽同，而性用之厚薄则异。
气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。
王冰曰：物与岁不同者何？以此尔。
马莳曰：气味有厚薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此岁物之不可以不备也。
张介宾曰：此即质同异等之谓。盖司气者与不司气者。其有不同如此。
帝曰：岁主藏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。
王冰曰：木不胜金，金不胜火之类是也。
张志聪曰：此论五运之岁，受司天在泉之胜制。岁主者，谓六气之主岁。藏，五藏也。盖言五藏内属五行，而外合五运，五运之气，受胜制之所伤，则病患五藏而为害。如少商金运，而值二火司天，少宫土运，而值厥阴在泉，此皆运气之所不胜，而受胜气之所胜制，故以所不胜命之，则岁主藏害之要可知矣。命，名也。
马莳曰：此言岁之五藏害者，以其有所不胜而治之有法也。岁气在天，五藏在人，而岁主五藏有害者，正以木气淫则脾不胜，火气淫则肺不胜，土气淫则肾不胜，金气淫则肝不胜，水气淫则心不胜，以所不胜命之，则知害藏之要。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之。
王冰曰：淫，谓行所不胜已者也。上淫于下，天之气也。外淫于内，地之气也，随所制胜而以平治之也。制胜，谓五味寒热温凉随胜用之，下文备矣。
新校正云：详天气主岁，虽有淫胜，但当平调之，故不曰治而曰平也。
张志聪曰：上淫于下者，谓司天之气淫胜其在下之运气，当以所胜平之。如少商金运，而火热上临，宜平以咸寒，佐以苦甘。外淫于内者，在泉之气淫胜其在内之五运，当以所胜治之。如少宫土运，而风木下淫，宜治以辛凉，佐以苦甘。按司天在泉之气根于外，五运之化根于中，故曰外淫于内。下章平天气曰平，治在泉曰治。又诸气在泉曰淫于内。
马莳曰：司天之气淫于下而藏病生，则以所胜者平之。如木气淫，则以金制之者是也。至于在泉之气淫于内而藏病生，则亦以所胜者治之。即木气淫而以金制之者是也。所谓制胜者，谓五味寒热温凉，随胜而用之耳。但上淫于下者，淫于三气已前，有胜无复也，外淫于内者，淫于四气以后，有胜无复也。
张介宾曰：淫，太过为害也。上淫于下，谓天以六气而下病六经也。外淫于内，谓地以五味而内伤五官也。淫邪为害，当各以所胜者平治之。
骥案：《五常政大论》：五味所资，生化有厚薄，成熟有多少，寒热燥湿，不同其化，故少阳在泉，其味辛，其治苦酸。阳明在泉，其味酸，其治辛苦甘。太阳在泉，其味苦，其治淡咸。厥阴在泉，其味甘，其治酸苦。少阴在泉，其味辛，其治辛苦甘。太阴在泉，其味咸，其治甘咸，补上下者，从之，治上下者，逆之。以所在寒热盛衰而调之。
帝曰：善，平气何如？
王冰曰：平，谓诊平和之气。
张志聪曰：平气，谓无上下之胜制，运气之和平也。
马莳曰：岁之平，而有所病者，亦视其正反，而善治之。上文言上淫于下，外淫于内而为病，皆以岁气不平也。故问以平气而民病者。
岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治。
王冰曰：知阴阳所在，则知尺寸应与不应。不知阴阳所在，则以得为失，以逆为从，故谨察之也。阴病阳不病，阳病阴不病，是为正病，则正治之。谓以寒治热，以热治寒也。阴位已见阳脉，阳位又见阴脉，是为反病，则反治之。谓以寒治寒，以热治热也。诸方之制，咸悉不然，故曰反者反治也。
张志聪曰：甲、丙、戊、庚、壬为阳运，乙、丁、己、辛、癸为阴运，阴阳二运，有太过不及之分，故谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，谓太过之岁，当抑其胜气，扶其不胜。反者反治，谓不及之运，为所不胜之气反胜，当反佐以取之。
马莳曰：阴阳者，尺寸之位，曰阴阳。阴脉阳脉，阴经阳经，皆曰阴阳。当谨察而调之，以平为期。如阴经病而阳经不病，阳经病而阴经不病，是为正病。正则以寒药治热，以热药治寒，从而正治之。若阴位而见阳脉，阳位而见阴脉，是为反病，反则以寒药治寒，以热药治热，从而反治之。
张介宾曰：阴阳者，脉有阴阳，证有阴阳，气味有阴阳，经络藏象有阴阳，不知阴阳所在，则以反为正，以逆为从，故宜谨察而调之，以平为期，无令过也。
骥案：《五常政大论》：养之，和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故《大要》曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。可为平调之证。

卷四  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

六化上  ***************************
《素问·五常政大论》：帝曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。
王冰曰：始，谓始发动。散，谓流散于物中。布，谓布化于结成之形。终，极于收藏之用也。故始动而生化，流散而有形，布化而成结，终极而万象皆变也。即事验之，天地之间，有形之类，其生也柔弱，其死也坚强。凡如此类，皆谓变易生死之时形质，是谓气之终极。
新校正云：按《天元纪大论》：物生谓之化，物极谓之变，《六微旨大论》：物之生从于化，物之极由乎变。变化相薄，成败之所由也。
吴崐曰：始，万物资始也。散，一气散为万象也。
张志聪曰：此论五运之气，主生万物，而受在泉之气以制之，非天地之不生长也。气，谓五运之化气。气始而生化者，得生气也。气散而有形者，得长气也。气布而蕃育者，得化气也。气终而象变者，感收藏之气，物极而变成也。此五运之主生长化收藏，自始至终，其致一也。
马莳曰：此言五味所资者，有生化成熟不同，正以地气制之，而详推其用药之法，始终不外乎一气而已。
骥案：《千金翼》：药采取不依时节，不以阴干曝干，虽有药名，终无药实，采得时日，阴干曝干，则有气力，与气始气终之义互有发明。
然而五味所资，生化有薄厚，成熟有多少，终始不同，其故何也？岐伯曰：地气制之也，非天不生，地不长也。
王冰曰：天地虽无情于生化，而生化之气自有异同尔。何者，以地体之中有六入故也。气有同异，故有生有化，有不生有不化，有少生有少化，有广生广化矣。故天地之间，无必生必化，必不生必不化，必少生必少化，必广生广化矣。各随其气分所好所恶，所异所同也。
吴崐曰：制六气各有所制，是以生化成熟之不同。
张志聪曰：资，助也。天化生五味，五味所资者，以五运所化之味，而反资助其地气也。盖言五运之气主生化，而因地气以制之，以生化有厚薄，成熟有多少也。
倪仲宣曰：地气制之，谓在泉之六气也。天地之气，乃阴阳寒暑之气，故曰非天不生，地不长。
张介宾曰：此以下详明在泉六化，五味五谷之有异也。始者肇其生机，散者散于万物，布者布其茂盛，终者收于成功。万物之始终散布，本同气，及其生化成熟，乃各有厚薄少多之异也。地气者，即在泉也。制之者，由其所戒也。在泉六化，各有盛衰，物生于地，气必应之，故气薄则薄，非天之不生，气少则少，非地之不长。
骥案：《气交变论》：本气位也。位天者，天文也。位地者，地理也。五运之政犹权衡，高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也。《六微旨大论》：亢则害，承乃制。故有生有制，有胜有复，所谓天制色，地制形，天气制胜己，地气制己胜，各随其气之所宜，各从其化也。地制义详下文在泉。
帝曰：愿闻其道。岐伯曰：寒热燥湿，不同其化也。
王冰曰：举寒热燥湿四气不同，则温清异化可知之矣。
吴崐曰：惟气不同，故化亦异，不言温清，省文也。
张志聪曰：寒热燥湿，乃司天在泉之六气，与五运不同其化，是知五运所主之生化蕃育，因地气以制之，致有厚薄多少也。
故少阳在泉，寒毒不生，其气辛，其治苦酸，其谷苍丹。
王冰曰：己亥岁气化也。夫毒者，皆五行标盛暴烈之气所为也。今火在地中，其气正热，寒毒之物，气与地殊，生死不同，故生少也。火制金气，故味辛者不化也。少阳之气上奉厥阴，故其岁化苦与酸也。六气主岁，唯此岁通和，木火相承，故无间气也。苦丹地气所化，酸苍天气所生，余所生化，悉有上下胜克，故皆有间气。
吴崐曰：少阳相火在泉，寒毒遇火，则失其为寒，故不生。火制金而金从火，故味辛。少阳为火，又为木，故治苦酸，而谷苍丹。
张志聪曰：毒，独也。谓独寒独热之物类，则有偏胜之毒气。少阳相火在泉，故寒毒之类不生，寒热不同其化矣。如辛巳辛亥岁，寒水化运，值少阳在泉，地气制之，以致寒毒不生，乃地气胜制其化运也。夫五色五味，五运之所主也。如少阳司天，则白起金用，是色从天制，所谓天制色也。少阳在泉，其味辛，是味从地制，所谓地制形也。此化运之色味，因司天在泉之胜制，畏而从之，故曰五味所资，谓化运之五味，反资助其地气也。治，主治也。少阳在泉，则厥阴司天，故所主苦酸，其谷主苍丹者成熟，从天地之气，而不从运化也。按审平之纪，其色白，其味辛，如值少阳司天，则白色反从天化。少阳在泉，则辛味反从地气，是天地之气，胜制其运气也。如厥阴司天，介虫不成，厥阴在泉，羽虫不育，是五运之气，胜制其司天在泉也。故曰：各有制，各有胜，各有生，各有成。谓五运六气各有生成，如逢胜制，则不生成矣。
马莳曰：毒者，五行暴烈之气所成也。
骥案：少阳在泉，其治苦酸，当云酸苦，以是年上木下火，风热交加，酸属木，以治其上，苦属火，以治其下，不兼间味，与少阳司天同也。《六元纪》厥阴司天，以辛调上，以咸调下，辛从金化，以调上之风木，咸从水化，以调下之相火，曰调，曰治，互相发也。
阳明在泉，湿毒不生，其味酸，其气湿。
新校正云：详在泉云，唯阳明与太阴在泉之岁，云其气湿，其气热，盖云燥湿未见寒温之气，故再云其气也。
其治辛苦甘，其谷丹素。
王冰曰：子午岁其气化也。燥在地中，其气凉清，故湿温毒药少生化也。金木相制，故味酸者少化也。阳明之气上奉少阴，故其岁化辛与苦也。辛素，地气。苦丹，天气。甘，间气也。所以间金火之胜克，故兼治甘。
吴崐曰：阳明燥金在泉，故湿毒不生，金制木而木从金，故味酸。金生水，故其气湿，阳明为金，上奉少阴君火，其气见湿，金辛，火苦，湿甘，故其治辛苦甘。其谷丹素者，少阴之色丹，阳明之色素也。
张志聪曰：敷和之纪，其色苍，其味酸，如值壬子壬午之岁，阳明在泉，地气制之，而木运之味，反从地化。其谷主丹素者成熟，从司天在泉之气化。下篇所谓岁谷是也。
张介宾曰：燥在地中，故湿毒之物不生。金克木，故味酸者应之。燥胜湿，故气湿者应之。
骥案：阳明在泉，其治辛苦甘，当云苦辛甘。以是年上火下金，燥热交结，苦属火，以治其上，辛属金，以治其下。必兼甘者，火金之间味也，甘属土，为火之子，金之母，故能调和于火金之间。《六元纪》：少阴司天，咸以软之，而调其上。甚则苦发之，酸收之，而安其下。甚则苦以泄之，以咸从水化，故能调在上之君火，金以酸补，故能安在下之燥金。甚则以苦发之者，上热甚，非用苦之阳不能发越。以苦泄之者，下热甚，非用苦之阴不能涌泄也。同一苦味，而有从阳从阴苦寒苦热之不同，与此条可互相参也。
太阳在泉，热毒不生，其味苦，其治淡咸，其谷黅秬。
王冰曰：丑未岁气化也。寒在地中与热味化，故其岁物热毒不生。水胜火，味故当苦也。太阳之气上奉太阴，故其岁化生淡咸也。太阴土气上生于天，气远而高，故甘之化薄而为淡也。所以淡亦属甘，甘之类也。淡黅，天化也。咸秬，地化也。黅，黄也。
新校正云：详注“云味当苦”，当作“故味苦者不化”传写误也。
吴崐曰：太阳寒水在泉，热毒遇寒，则失其为热，故不生。水制火而火从水，故味苦。记曰：水无当于五味，淡者其初也。书曰：润下作咸，咸者其终也。故其治淡咸。谷黅者，从司天之化。谷秬者，从在泉之化。
张志聪曰：火主化运，火畏水制，而火味反资从其地气，故其味苦。淡附于甘，故所主之味淡寒。
马莳曰：其谷之所生者黅秬，黅属土而秬属水，淡黅为天气所生，咸秬为地气所生。
张介宾曰：秬，黑黍也。淡黅属土，天之所生，咸秬属水，地之所化。
骥案：太阳在泉，其治淡咸，是年上土下水，寒湿内蕴，淡属土，即土之薄味，以治其上，咸属水，为水之正味，以治其下。水土既平，不兼间味。《六元纪》：太阴司天，以苦燥之，温之，甚则发之，泄之。盖言湿宜燥，寒宜温，用苦者苦从火化，用苦之阳也。若寒湿既化为热，又必有以发泄之。两两参观，其义可以互发。
厥阴在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其谷苍赤。
王冰曰：寅申岁气化也，温在地中与清殊性，故其岁物清毒不生。木胜其土，故味甘少化也。厥阴之气上合少阳，所合之气既无乖忤，故其治化酸与苦也。酸苍，地化也。苦赤，天化也，气无胜克，故不间气以甘化也。
吴崐曰：厥阴风木在泉，其气温，清毒遇温则失其为清，故不生，木制土而土从木，故味甘。木治酸，以相火司天，故酸苦。谷之苍赤，其义同也。
马莳曰：风气与火气相合，则温在地中。木胜其土，故味甘者少化也。气无乖忤，故其岁化所治者酸苦，酸属木而苦属火。其谷之所生者苍赤，苍属木而赤属火，酸苍为地气所生，苦赤为天气所生。
骥案：厥阴在泉，其治酸苦，以是年上火下木，风热为炎。苦属火以治其上，酸属木以治其下。木火同德，不兼间味。《六元纪》：少阳司天宜咸，宜辛，宜酸。渗之，泄之，渍之，发之。咸从水化，能胜火也。辛从金化，能平木也。酸从木化，能顺木火之性，风火之相煽尤赖。酸之，收之，渗之以利小便，泄之以通大便，渍之以解肌，发之以出汗，各有深义。
其气专，其味正。
王冰曰：厥阴少阳在泉之岁，皆气化专一，其味纯正。然余岁悉上下有胜克之气，故皆有间气间味矣。
吴崐曰：厥阴在下，则少阳在上，木火相生，气化专一，而味纯正。其他岁气，上下胜制，不能专一，化纯而兼夫间味也。
张志聪曰：正，中也。谓厥阴不从标本，从中见少阳之火化，而在泉之气味，又从中见所主之苦热。其气专，其味正。
玉师曰：阳明所至为清劲，厥阴从中见之火化，是以清毒不生。故下文曰：气专则辛化而俱治。
马莳曰：气无胜克，故不间气，以甘化耳。惟此厥阴在泉之岁，气化专一，味亦纯正。
少阴在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其谷丹白。
王冰曰：卯酉岁气化也。热在地中与寒殊化，故其岁药寒毒甚微，火气烁金，故味辛少化也。故少阴阳明主天主地，故其所治苦与辛甘。苦丹为地气所育，辛白为天气所生，甘，间气也，所以间止克伐也。
张志聪曰：少阴君火在泉，是以寒毒不生，金畏火制，故其味辛。少阴在下，则阳明在上，阳明之上，燥气治之，中见太阴，阳明从中见湿土之化，故所主之味辛苦甘，兼从中见之土味也。其谷主白丹者成熟。
马莳曰：少阴之火上奉阳明，故其岁化所治者辛苦甘。辛属金，苦属火，而甘则间气所生也。其谷之所生者白丹，白属金而丹属火，苦丹为地气所育，辛白为天气所生。
张介宾曰：辛白属金，天之所化，苦丹属火，地之所生。
骥案：少阴在泉，其治辛苦甘，以是年上火下金，燥热交侵。辛属金以治其上，苦属火以治其下，甘为间气之味。《六元纪》：阳明司天，以咸，以苦，以辛，汗之，清之，散之。咸从水化，治下之君火。苦从火化，治上之燥金。辛从金化，治本气之不及，而火来乘之者，以求其上下之平也。岁半以下气过热，故宜清，岁半以上气过敛，故宜散。两条互观，颇开用五味之法门也。
太阴在泉，燥毒不生，其味咸，其气热，其治甘咸，其谷黅秬。
王冰曰：辰戌岁气化也，地中有湿与燥不同，故干毒之物不生化也。土制于水，故味咸少化也。太阴之气，上承太阳，故其岁化甘与咸也。甘黅，地化也。咸秬，天化也。寒湿不为大忤，故间气同而气热者应之。
吴崐曰：太阴湿土在泉，湿胜则失其为燥，故不生。土制水而水从土，故味咸。湿为阴，其气为热，升者为阳也。土味甘，以太阳寒水司天，故甘咸。谷之黅秬亦上下之异也。
张志聪曰：水畏土制，其味咸，太阴在下，则太阳在上，故其气热。谓太阳之从本从标，味从地化，气从天化，其所主之味甘咸，其谷主黅秬者成熟。
张介宾曰：土克水，故味咸者应之。湿不远寒，故气热之物不成。
骥案：太阴在泉，其治甘咸，当云咸甘。上水下土，寒湿相合，咸属水以治其上，甘属土以治其下。《六元纪》：太阳司天，苦以燥之，湿以温之，言土湿水寒之岁，湿宜燥之，寒宜温之，必用苦者，苦从火化，治咸以热，用苦之阳也。各有意义。
化淳则咸守，气专则辛化而俱治。
王冰曰：淳，和也。化淳，谓少阳在泉之岁也。火来居水而反能化育，是水咸自守不与火争化也。气专，谓厥阴在泉之岁也。木居于水而复下化，金不受害，故辛复生化，与咸俱王也。唯此两岁，上下之气无克伐之嫌，故辛得与咸同应王而生化也。余岁皆上下有胜克之变，故其中间甘味，兼化以缓其制，抑余苦咸酸三味不同其生化也。故天地之间，药物辛甘者多也。
吴崐曰：五行之用，土主化，水味咸，水治于土者也。故土化淳和则咸者守位，无有过越。气专者，运与在泉同是太阴湿土，己丑己未岁是也。土盛则生金，故与辛化而俱治。
张志聪曰：此复申明五味所资其化气者，因胜制而从之也。化淳者，谓阳明从中见湿土之化，燥湿相合，故其化淳一。金从土化，故味之咸者，守而勿敢泛溢，畏太阴之制也。气专者，厥阴从中见少阳之主气，故味辛者，与甘酸苦味俱主之。盖辛受火制，制则从火化也。夫寒热燥湿，在泉之六气也。酸苦甘辛咸，五运之五味也。以燥湿之化淳则咸守，相火之气专则辛化，盖因地气制之，而味归气化也。
玉师曰：味归气化，则从在泉之寒热燥湿，而生长化收藏之气，不能始终一致，是以生化有厚薄，成熟有多少。
马莳曰：凡此诸气在泉，惟少阳在泉之岁，火来居泉而反能化育，是水咸自守，不与火争，化乃化之，至淳者也。厥阴在泉之岁，木居于水而复下化，金不受害，故辛复生化，与咸俱王，是气之至专者也。上文厥阴在泉，而曰其气专，其味正，正谓此耳。
张介宾曰：六气惟太阴属土，太阴司地，土得位也，故其化淳。淳，厚也。五味惟咸属水，其性善泄，淳土制之，庶得其守也。土气土位，故曰气专。土盛生，金故与辛化而俱治。俱治者，谓辛与甘咸兼用为治也。盖辛属金，为土之子，为水之母，能调和于水土之间。此即太阴在泉，其治甘咸之间味也。然太阴太阳相为上下，皆当用之。但太阴在泉辛化厚，太阳在泉辛化薄耳。
骥案：化淳气专二句，当紧接上文太阴在泉，张介宾之说为长。又太阴在天为湿，在地为土，在本气为戊己。戊为阳土属胃，己为阴土属脾。己土主升，己土升则癸水乙木皆升。戊土主降，戊土降则金火皆降。故交济水火，升降金木，其权总在于土。土者，水火金木之中气，左旋则化木火，右转则化金水，实四象之父母也。四象之中，各含土气，故其气专，其化淳。
咸者，在泉水味。辛者，阳明戊土之味。太阴之中，见阳明金，亦水流湿，火就燥，同气相求之义也。
故曰：补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之。
王冰曰：上，谓司天。下，谓在泉。司天地气太过，则逆其味以治之。司天地气不及，则顺其味以和之。从，顺也。
吴崐曰：补者补其不及，治者治其太过。上谓司天，下谓在泉。从之谓同其气，逆之谓反其气也。以其所见寒热虚实，而调之以其所宜也。
张志聪曰：上下谓司天在泉之气。补，助。从，顺也。少阳在泉，则厥阴司天，当用苦酸之味以补之，盖助其上下之气也。治，平治也。逆，反也。如司天之气，风淫所胜，平以辛凉，热淫所胜，平以咸寒。如诸气在泉，寒淫于内，治以甘热。火淫于内，治以咸冷。谓淫胜之气。又当反逆以平之。故以所在之寒热盛衰而调之。谓盛则治之，衰则补之，则上下之气和调矣。
张介宾曰：此下皆言治法也。补者补其不足，治者治其有余。上谓司天，下谓在泉。从之谓同其气，如以辛补肺，以甘补脾之类是。逆之谓反其气，如以苦治肺，以酸治脾之类是。当各以病之所在，随其寒热盛衰之宜而调之也。
骥案：司天，主天令位在上。司地，主地化位在下。以司天论君火、相火、寒水常为阳年，司天风木、湿土、燥金常为阴年。司天阳年太过，阴年不及。不及则补之，有余则治之。少阴司天，君火太过，平以咸寒。少阳司天，相火太过，平以酸冷。太阳司天，寒水太过，平以辛热，所谓逆也。厥阴司天，清胜治以酸温。太阴司天，湿胜佐以甘辛。阳明司天，燥胜治以辛寒，所谓从也。
《六元正纪大论》：太阳司天之政，气化运行先天。
王冰曰：六步之气，生长化成收藏，皆先天时而应至也。余岁先天同之也。
张志聪曰：此统论六气之主岁而主时也。主岁者，司天在泉。主时者，主气客气。六气虽各分部，而司天之气又为一岁之主，故曰：凡此太阳司天之政，气化运行先天。子午寅申辰戌为六阳年，气主太过。丑未卯酉己亥为六阴年，气主不及，故曰运太过则甚至先，运不及则其至后。
张介宾曰：《气交变大论》：太过者先天，不及者后天。
天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，其谷玄黅，故岁宜苦以燥之温之。
新校正云：详“故岁宜苦以燥之温之”九字，当在避虚邪以安其正下，错简在此。
吴崐曰：寒水司天故肃，湿土在泉故静。玄应司天水色，黄应在泉土色。湿宜燥之，寒宜温之，而必用苦者，类有寒热、湿热。惟苦能胜热。
张志聪曰：而又燥之以胜湿，温之以胜寒，所谓调之正味，而使上下合德也。
马莳曰：六步之气，生长化收藏皆先时而至。故辰戌之岁，宜用苦味以燥其湿土，温其寒水。
骥案：辰戌十年，寒湿之岁，见于气交而为民病。陈无择有静顺汤。用炮附片、炮姜、茯苓、牛膝、甘草、防风、诃子、木瓜。缪问解此方曰：君附子以温太阳之经，臣炮姜以煦太阴之阳。茯苓、牛膝导附子专达下焦。甘草、防风引炮姜上行脾土。诃子酸能醒胃，木瓜酸可入脾，且敛摄肺金，恐辛热无制也。防风、附片通行十二经，合用而表里寒湿俱除矣。此温燥之大法也。
必折其郁气，先资其化源。
王冰曰：化源，谓九月。迎而取之以补心火。
新校正云：详水将胜也。先于九月迎取其化源，先泻肾之源也。盖以水王十月，故先于九月迎而取之，泻水所以补火也。
吴崐曰：郁气者，如以上太阳寒水司天，则火不得升明而自郁。太阴湿土在泉，则水不得流衍而自郁。郁则病生，折去也。资其化源者，资养其生化之源也。如火失其养则资其木，水失其养则资其金，皆自其母气而资养之。
张志聪曰：化源者，谓五运为六气之生源。折其郁气者折其致郁之气也。
如太徵之岁太阳司天，则火运受郁。太羽之岁，太阴在泉，则水运受郁。故当燥之以折太阴之土气，温之以折太阳之寒邪。六气同义。
马莳曰：折其郁气者，折其来胜之气，以散其被胜之郁也。《本病篇》：辰戌之岁，木气升之，主降天柱，胜而不前，又遇庚辰庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前。又云：辰戍之岁，少阳降地，主窒天玄，胜之不入，又遇丙辰丙戌，水运太过，先天降而不下，故《刺法论》于木气不能升者，刺足厥阴肝经之井穴大敦，火欲降而不能入地者，刺足少阴肾经之井穴涌泉，足太阳膀胱经之合穴委中，皆以折其郁气也。资其化源者，取其化源而泻之也。太过年则泻，不及年则补。又按《刺法论》当取其化源，是故太过取之，不及资之。太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气。不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。资取之法出《玄珠密语》。由是观之，则太过之年，当名曰取。不及之年，当名曰资。今按本篇辰戌之纪，当曰取，而乃曰资。丑未之纪，当曰资，而乃曰取。此皆互言而不拘耳。若阳明厥阴之纪，皆名曰资。少阳少阴之纪，皆名曰取。则正合于刺法篇之义矣。
张介宾曰：折其郁气，泻有余也。资其化源，补不足也。
抑其运气，扶其不胜。
王冰曰：太角岁脾不胜，太徵岁肺不胜，太宫岁肾不胜，太商岁肝不胜，太羽岁心不胜，岁之宜也如此。然太阳司天五岁之气，通宜先助心，后扶肾气。
吴崐曰：抑其运气，扶其不胜者，如太角是木，木太过则土不胜，宜抑木而培土。
张志聪曰：如太角之岁，风木淫胜，则土受其制。是当抑风木之胜，扶其土之不胜。如太徵之岁，火运太过，则金气受其制。是当抑其火之太过，扶其金之不胜。所谓和其运，调其化，无致暴过，而生民疾也。后少阳少阴岁同。
无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正。
王冰曰：木过则脾病生，火过则肺病生，土过则肾病生，金过则肝病生，水过则心病生，天地之气过亦然也。岁谷，谓黄色黑色。虚邪，谓从冲后来之风也。
吴崐曰：岁谷即土文玄黅谷也。其得岁气最厚，故能全真。虚邪者，天之八风，应时而至，其后时至者，谓之虚邪，以其从虚方来故也。
张志聪曰：岁谷者，元黅之谷。感司天在泉之气而成熟。食之以全天地之元真。虚邪者，谓反胜其间气之邪，如太阳司天之岁，初之气乃少阳相火，而寒反胜之，是寒邪淫胜其初气矣。二之气乃阳明燥金，而热反胜之，是热邪淫制其二气矣。四之气乃厥阴风木，而清反胜之，是燥邪制胜其四气矣。五之气乃少阴君火，而寒反胜之，是热邪制胜其五气矣。是谓四畏，必谨察之。
马莳曰：其谷玄黄者，岁谷也。虚邪者，八风之虚邪。贼风，从后来冲入者也。
适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化。
王冰曰：太宫太商太羽岁同寒湿，宜治以燥热化。太角太徵岁异寒湿，宜治以燥湿化也。
吴崐曰：适，遇也。气，谓司天在泉二气也。同异，太运与之同异也。同则为天符，为岁会，为同天符，同岁会，为太乙天符。异则为平，多少制之者，因气之多少，制为药物，亦因之而降杀也。
张志聪曰：此论五运之气，与司天在泉各有同异，而气味之多少，亦各有所制也。适，酌也。酌其气之同异而制之也。同寒湿者，谓太羽太宫主运，是与司天在泉之寒湿相同，故当多用燥热之气味以制化。盖用燥以制湿，用热以化寒也。如太徵太角太商主运，是与寒湿之气各异，又当少用燥湿之气以化之。盖用湿以滋燥热之气，用燥以制风木之邪。
故同者多之，异者少之。
王冰曰：多，谓燥热。少，谓燥湿。气用少多，随其岁也。
张志聪曰：同者气盛，故宜。异者气孤，故少制之也。
用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法。有假者反常，反是者病，所谓时也。
王冰曰：时，谓春夏秋冬及间气所在，同则远之，即虽其时。若六气临御，假寒热温凉以除疾病者，则勿远之。如太阳司天寒为病者，假热以疗，则热用不远夏，余岁例同，故曰有假反常也。食同药法尔。若无假反法，则为病之媒，非方制养生之道。
吴崐曰：言用药物之寒者，须远岁气之寒，用药物之凉者，须远岁气之凉，温热亦然。食宜同法者，食谓饮食，宜则兼居处衣服而言。夫岁气也，有假其性为反佐，则反常法，反是适以为病，所谓时不可违也。
张志聪曰：此论司天在泉，及间气加临之六气，各有寒热温凉之宜，而又当无犯者也。如太阳司天，是当用热以温之。而初之气，乃少阳相火用事，又当远此少阳之热，而后可用热也。如少阴在泉，是当用寒以清之。而四之气，值太阳寒水用事，又当远此太阳之寒，而后可用寒也。温凉同义，药食同法。所谓时与六位是也。有假者反常，是谓邪气反胜，又不必远寒而远热矣。如太阳寒水司天，初之气乃少阳相火，而天气反寒，是当用热而不必远热矣。如少阴君火在泉，四之气乃太阳寒水，而天气反热，是当用寒而不必远寒矣。所谓天气反时，则可依时是也。反是者皆为民病，所谓加临之时气也。此篇论调其正味，以和气运之不和。如以苦燥之。温之，所以治司天在泉之太过也。折其郁气者，折司天在泉之胜气也。抑其运气者，抑运气之太过也。食岁谷以全其真者，全天地之真气也。避虚邪以安其正者，安纪步之正气也。适气同异者，酌五运六气之异同也。用寒远寒用热远热者，谓上下左右之六气也。假者反之，逆治四时不正之气也。盖天地阴阳之气，有德化之祥，有政令之章，有胜复之作，有变易之灾。人居天地气交之中，能和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，五运宜行，勿乖其政，安其屈伏，以平为期，庶暴过不生，苛疾不起，此圣人随时养生之大道也。
马莳曰：假借而用之者，特以邪胜其主，则可反常，以少犯之。如夏寒甚，则可以热犯热。若寒不甚，则不可犯也。言用寒热温凉，而无犯司气之寒热温凉者，此治病之正法也。内有假借反常之法者，正以主气不足而客气胜之，则借其寒热温凉之气，以扶正气，而应客气，故虽犯之，而无所禁耳。
张介宾曰：假者反常，谓气有假借而反乎常也。如夏当热而反寒，冬当寒而反热，春秋亦然，反者病，以其违于时也。
骥案：《元珠密语·补泻迎随纪》：水将胜也。其用药即用甘以平之，罚肾气之胜也。用苦全之，补心气之衰也。勿令食咸物，佐肾气之衰也。太阳为寒水之司气，在人主表，为心肺之阳，统人身之营卫。卫行脉外，风能中之，营行脉中，寒能伤之。仲景中风用桂枝汤，伤寒用麻黄。三因之治，病在太阳之岁，仲景之治，病在太阳之经，一标一本皆以温燥为主，会而通之，一而已矣。
阳明司天之政，气化运行后天。
王冰曰：六步之气，生长化成，庶务动静，皆后天时而应。余少岁同。
马莳曰：此言阳明司天之政，有主气又加以客气，而天时民病，治法因之也。凡此阳明司天之政，则卯酉之纪，曰乙卯、丁卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉，皆主不及之岁。
天气急地气明，阳专其令，炎暑大行，动燥以坚，淳风乃治，风燥横运，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷。
王冰曰：雨府，太阴之所在也。
吴崐曰：燥金司天故急，君火在泉故明。雨府，北极也。
张志聪曰：金令在上，故天气劲急。君火在下，故地气光明。阳明在上，君火在下，故阳热盛而物燥坚。主时之初气，乃厥阴风木，凡太过之岁，客气胜而多从客气，不及之岁，客气弱而兼从主气，是以淳风乃治。
张介宾曰：阳专其令，炎暑太行，木亦无畏，故淳风乃治。金木之气并，行则风燥横于岁运，流于气交之际也。多阳少阴，火气胜也。
燥极而泽。
王冰曰：燥气欲终，则化为雨泽，是谓三气之分也。
吴崐曰：金生水之象也。
张志聪曰：司天之燥金，终三之气，而交于四气之寒水湿土，是以燥极而泽。
马莳曰：燥极雨泽，是为三气之分也。
张介宾曰：燥气盛极，化为雨泽，皆火土合气于气交也。雨府，谓土厚湿聚之处。
其谷白丹。
王冰曰：天地正气所化生也。
吴崐曰：白应司天金色，丹应在泉火色。
张志聪曰：感司天在泉之气而成熟者，所谓岁谷是也。
间谷命太者。
王冰曰：命太者，谓前文太角太商等气之化者，间气化生，故云间谷也。
新校正云：按《玄珠》：岁谷与间谷者何？即在泉为岁谷，及在泉之左右间者皆为岁谷，其司天及运间而化者，名间谷。又别有一名间谷者是也。化不及即反有所胜而生者，故名间谷。即邪气之化，又名并化之谷也，亦名间谷。与王注颇异。
吴崐曰：间谷，间气谷也。其岁谷则称白丹，若玄若黅若苍，皆间谷也。以其禀左间右间之气，故称间谷，命言也称也。大者得气之厚，故称之。小者得气之薄，不足言也。
张志聪曰：阳明在上，则左太阳、右少阳、阳明主少而太阳少阳主太，故曰间谷命太者，盖言在左右之太者为间谷也。太阳之下，是为厥阴。少阳之下，是为太阴。感此四气而成者，是谓间谷。止言在上之太，而不言在下之二气者，盖数之始，起于上而终于下，故举此在上之大，而在下之二气可知矣。
玉师曰：不及之岁，而曰间谷命太者，则太过之岁，又当云间谷命少者。
张介宾曰：太，气之有余也。除正化岁谷之外，则左右四间之化，皆为间谷。但太者得间气之厚，故其所化独盛，是为间谷。少者得气之薄，则无所成矣。按：太少间谷之义，其说有二：凡司天属太者，在泉必为少。司天属少者，在泉必为太。如卯酉年，阳明司天，少在上也。少阴在泉，太在下也。命其太者，则当以在泉之间气，命其谷也。左为太阴，其色黄。右为厥阴，其色苍。是苍黄二色者，为本年之间谷，此以上下言也。本篇凡不及之岁，则言间谷，而太过之岁则无，似又以胜制之气为间谷也。如卯酉年，金气不及，则火胜木强，其谷丹苍也。乙亥年，木气不及，则金胜土强，其谷白黄也。丑未年，土气不及，则木胜水强，其谷苍黑也。亦皆命太之义，故凡君火相火寒水司天之年，正化有余，则别无命太之间谷矣。此以岁气言也。总之，岁候不齐，凡在气之有余者便是太，则所受必盛，而五谷之成所以有厚薄之分也。惟不以本年正化所出，故皆可谓之间谷，但当因气求之则善矣。
骥案：卯酉十年，阳明司天，清热之气见于气交而为民病。陈无择有审平汤。方用天冬、山萸、白芍、远志、檀香、白术、生姜、甘草、缪问解此方曰：金燥火烈，治宜咸与苦辛。咸以抑火，辛苦以助金。故君天冬苦平濡润化燥抑阳，古人称其治血妄行，能利小便，为肺家专药，有通上徹下之功。金不务德，则肝必受戕，萸肉补肝阳也，白芍益肝阴也。火位乎下，势必炎上，妙在远志，辛以益肾，能导君火下行，紫檀寒以养营，且制阳光上僣，又佐白术以致津，生姜以散火，甘草润肝泻心，气味配合之妙，有如此者。
故食岁谷以安其运气，食间谷以去其邪，岁宜以寒以苦以辛，汗之，清之，散之，安其运化，无使受邪，折其郁气，资其化源。
王冰曰：化源，谓六月，迎而取之也。
新校正云：按金王七月，故逆于六月泻金气。
吴崐曰：司天以白胜，在泉以丹胜，间谷之色，有玄有黅有苍，以色相间，可济其偏倚，是去邪也。以上十岁，阳明燥金司天，少阴君火在泉，咸能润燥，苦能胜热，辛能清燥，热在表则汗之，在里则清之，抑郁则散之，此调治法也。安者，顺其运而安之。所谓升降浮沉则顺之是也。阳明燥金司天，则木郁而不得发生，少阴君火在泉，则金郁而不得审平，须令其木气条达，金气审平，是折去其郁气也。木病者，养其水，金病者，养其土，调其母气，是资其生化之源也。
张志聪曰：宜寒以清君火之热，宜辛以润阳明之燥，宜苦以泄内郁之火，汗之以解在外之寒，清之以消内入之邪，散之以解冬温之气。运气不及，故宜安之，无使邪胜，折其司天在泉之气，次资五运之化源。
马莳曰：《本病篇》卯酉之年，太阳升天。主窒天芮，胜之不前，盖太阳在地三年，此年升天，作阳明左间，遇天芮土司窒之不能升天，又遇己酉己卯，水欲升天，土运抑之，升之不前，则阳明未迁正者，及太阳未升天也。故《刺法论》于水欲升，而天芮窒抑之者，刺足少阴之合穴涌泉。又《本病篇》：卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入。又少阳未退位即太阴未得降也。又遇丁酉丁卯木运承之，降而不下。故《刺法篇》土欲降而地苍窒抑之，当刺足厥阴之井穴大敦，足少阳之合穴阳陵泉，资其化源。盖金王七月，故于六月迎而取之，以泻金气。
张介宾曰：去邪者，有补偏救敝之义，谓实者可用以泻，虚者可用以补，咸从水化，治在泉之君火。苦从火化，治司天之燥金。以辛者，辛从金化，本年火盛金衰，同司天之气以求其平也。然燥金司天，则岁半之前，气过于敛，故宜汗之散之。君火在泉，则岁半之后，气过于热，故宜清之。安者，顺其运气而安之也。
以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化。
王冰曰：少角少徵岁同热，用方多以天清之化治之。少宫少商少羽岁同清，用方多以地热之化治之。火在地故同清者多地化，金在天故同热者则多天化。
吴崐曰：寒多者多其辛以汗之散之，热多者多其咸苦以清之，大运有与在泉少阴同热者，则多用司天阳明清肃之化以治之。大运有与司天阳明同清者，则多用在泉少阴温热之化以治之。
张志聪曰：如少徵少角之运，同少阴之热者，多以天化之清凉以制之，如少商少宫少羽之运，同阳明之清者，多以地化之火热以制之。天化者，燥金之清凉。地化者，在泉之火热。按《至真要大论》：风淫所胜，平以清凉。是风同热化，当以清凉平之。
骥案：《玄珠密语》：金将胜也，药即用苦平之，罚金之胜。酸全之，补肝之衰。勿食辛物，佐金之胜。阳明燥金，化气在人，主里外，候肌肉，内以候胃，有在经在腑之不同，在经仲景有桂枝汤葛根汤之例，辛以汗之也。有大青龙白虎之例，清之散之也。热入于府，又有三承气之例，苦寒下之也。即此以寒以苦以辛汗之清之散之之义。天有六气，人有六经，标本虽异，其理同也。与《三因》审平汤互发。
用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法。有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。
吴崐曰：上六句皆古语，故结之曰此之谓也。反之，反古语，六句治法也。
马莳曰：司气有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，宜远司气之寒热温凉，而无犯之。彼有假借而用之者，正以主气不足，客气胜之而行之耳。若非假借之法，则乱天地之经，扰阴阳之纪者也。
张介宾曰：假者反之，谓当反而治之也。反之者，谓不知以上治法而反其用，故足以乱天地之经纪。
少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气扰。
新校正云：详少阳司天，太阴司地，正得天地之正。厥阴少阳司地，各云得其正者，以地主生荣为言也。本或作天气正者，少阳火之性用动躁，云止义不通也。
吴崐曰：司天少阳相火之政行于上，阳得其位。故曰天气正。在泉厥阴风木之政行于下，风动于地，是地气扰。
张志聪曰：寅申岁主太过，六气皆先天时而至。此申明天地阴阳之气，交相感召，所谓上下交互。气交主之，岁纪毕矣。夫苍黅丹素元之气，化生地之五行。地之五行上呈天之六气。故曰寒暑燥湿风火，天之阴阳也。三阴三阳上奉之，是三阴三阳在下，而六气之在上也。是以少阳之上，火气治之，中见厥阴，厥阴之上，风气治之，中见少阴。正，中也。厥阴司天，而曰地气正者，谓少阳在泉之气而亦行于中，盖少阳为厥阴之中见也。再按厥阴不从标本，从中见少阳之化，故凡此厥阴之政，诸同正岁，气化运行同天，谓厥阴同少阳天气正地气正之诸岁。而厥阴之气，运行同少阳天气之正中。盖以少阳司天，则厥阴在中。少阳在泉，则地气在中，少阳为厥阴之中见。厥阴在泉，则地气在中。厥阴司天，则天气亦在中，谓厥阴从中见少阳之化也。能明于司天在泉及左右间气，再于上下气交中求之，斯得运化之微妙。厥阴在泉，故地气扰，盖厥阴所至为挠动，为迎随，行令之常也。
风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德。
王冰曰：见明而大。
新校正云：详六气惟少阳厥阴司天司地为上下通利，无相胜克，故言火木同德。余岁皆有胜克，故言合德。
张志聪曰：风，火之气也。谓厥阴之气上行，而从少阳之化，故雨乃时应。盖少阳所至为火生，终为蒸溽，此德化之常也。
张介宾曰：此风木在泉，相火司天之化。太阴湿土，主二之气，与少阳并行于岁半之前，故阴行阳化，雨乃时应。
其谷丹苍，其政严，其令扰，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源。
王冰曰：化源，年之前十二月，迎而取之。
新校正云：详王注资取化源，俱注云取。其意有四等：太阳司天取九月，阳明司天取六月，是二者先取在天之气也。少阳司天取年前十二月，太阳司天取九月，是二者乃先时取在地之气也。少阴司天取年前十二月，厥阴司天取四月，义不可解。按《玄珠》之说则不然，太阳阳明之月与王注合，少阴少阳俱取三月，太阴取五月，厥阴取年前十二月。《玄珠》之义可解，王注之月疑有误也。
吴崐曰：丹应少阳火色，苍应厥阴木色，运气太过则抑之，无使其亢，所不胜者则赞翼之，无使受害。郁气发邪，必折去之，然必先取其生邪之源，迎而夺之是也。
张志聪曰：感司天在泉之气而成熟者。严者，火之正。扰者，气之令。风热参布者，少阳厥阴之气交相参合，而布于气交之中。云物沸腾者，地气上升也。太阴横流，凉雨并起者，蒸溽而为雨也。
马莳曰：抑其运气之太过，赞其所直之不胜，折其郁气者，《本病篇》：寅申之年，阳明升天，主窒天英，胜之不前。盖阳明在地三年，至此年升天，作少阳左间，遇天英火司窒之，故不能升，又遇戊寅戊申火运，先天而至，则金欲升天，火运抑之。故《刺法论》：金欲升，而天英窒抑之，当刺手太阴之经穴经渠。《本病篇》寅申之岁，少阴降地，主窒地玄胜之不入，又或遇丙申丙寅水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下，故《刺法论》火欲降而地玄窒抑之，降而不入，当刺足少阴之井穴涌泉，足太阳之合穴委中，先取化源，王注以为年前之十二月迎而取之。王注与新校正皆名曰取，盖未考《刺法论》中太过取之。不及资之之义耳。
张介宾曰：丹应司天，苍应在泉。
暴过不生，苛疾不起。
王冰曰：苛，重也。
新校正云：详此不言食岁谷间谷者，盖此岁天地气正，上下通和，故不言也。
吴崐曰：如能行上法治，则气无太过不及，何暴过苛疾之有？
张志聪曰：暴运不生，苛疾不起。暴者，谓太宫太商之运气主太过，而反受其郁，故其过，暴者为病甚，故曰苛。
故岁宜咸辛宜酸，渗之泄之，渍之发之，观气寒温以调其过，同风热者多寒化，异风热者少寒化。
王冰曰：太角太徵岁同风热，以寒化多之。太宫太商太羽岁异风热，以凉调其过也。
吴崐曰：少阳相火司天，厥阴风木在泉，咸从水化能胜火，辛从金化能平木，风火相扇是宜酸以收之。利小便谓之“渗”，利大便谓之“泄”，行水谓之“渍”，出汗谓之“发”，寒者温之，温者清之。
张志聪曰：宜咸以制少阳之火，宜辛以胜风木之邪，厥阴从少阳之火化，是子泄其母气矣。故又宜用酸以补之。渍者，上古用汤液浸渍以取汗。渗之泄之者，以清火热之在中，渍之发之者，以散风邪之外袭。
马莳曰：观其气有寒温者而调其病，司天为热，在泉为风，即如壬寅壬申为太角，戊寅戊申为太徵，乃同风热者，宜多用寒化。甲寅甲申为太宫，庚寅庚申为太商，丙寅丙申为太羽，乃异风热者，宜少用寒化。
张介宾曰：观寒温之盛衰以调其有过。
骥案：寅申十年，相火司天，风热之气见于气交，而为民病。
陈无择有升明汤。方用枣仁生熟各半、车前仁、紫檀香、蔷薇、青皮、半夏、生姜、甘草。缪问解此方曰：风淫火胜之会，用枣仁治心腹寒热邪气，熟补肝阴，生清胆热，君之以泄少阳之火。佐车前以泻肝家之热，在天在泉一火一风全赖乎此。紫檀寒能胜火，咸足柔肝，又上下维持之圣品也。蔷薇阳明专药，味苦性冷，能清五藏客热，合之青皮、车前、半夏、生姜平肝和胃，散逆止呕，甘草缓肝之急，能泻诸火。平平数药。无微不入。理法兼备之方也。
用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者病之阶也。
张玉师曰：按太阳司天，太阴在泉，则先云用寒远寒，用凉远凉。少阳司天，厥阴在泉，则先云用热远热，用温远温。盖言岁运寒热之药食，当远此司天在泉。远者勿犯也。
马莳曰：天时有寒热温凉，而人用药食亦有寒热温凉，凡用寒热温凉者，宜用远天时之寒热温凉，而不可轻犯之也。有假借而用之，以主气不足，临气胜之，特假寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非反假之法，则与时相违，病必生矣。
骥案：《元珠密语·：补泻迎随纪》火将胜也，其药用咸平之，郁火之胜，用辛全之，补金之衰，勿食其苦物，佐火之胜也。相火司天之气，而少阳则其经也。气为本，经为标。少阳在经主半表半里之分，汗之伤表，下之伤中，故伤寒于少阳一经，汗下俱禁。仲景主和解之法，以利其枢，以少阳主枢故也。柴胡泄半表之热，黄芩泄半里之热，姜夏之辛兼发，参甘枣能平虚热，亦与司气同也。
太阴司天之政，气化运行后天。
王冰曰万：物生长化成，皆后天时而生成也。
阴专其政，阳气退辟，大风时起。
新校正云：详此太阴之政，但以言大风时，起盖厥阴为初气，居木位春气，正风乃来，故言大风起。
吴崐曰：以太阴湿土司天，故风木时来承制。
张介宾曰：太阴司天以湿，太阳在泉以寒，故阴专其政，阳气退辟，土不及则风胜之，故大风时起。
天气降下，地气上腾，原野昏雾，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。
王冰曰：南极，雨府也。差夏，谓立秋之后一十日也。
吴崐曰：差夏，夏后秋初也。以太阳寒水在泉，故藏气胜而物成于差夏。
张志聪曰：天地之寒湿气交，是以原野昏雾，寒雨数至也。差夏，长夏之时，秋之交也。张介宾曰：湿气下降，寒气上腾，故原野昏雾，白埃四起，司天主南，面太阴居之，故云奔南极，雨湿多见于南方。差，参也。夏尽入秋，谓之差夏。盖主气当湿土之时，客气值少阳之令，土气稍温，故物成也。
民病寒湿，腹满身䐜膹胕肿，痞逆寒厥拘急，湿寒合德。黄黑埃昏，流行气交。
王冰曰：见而大明。
吴崐曰：皆寒湿为病。
张志聪曰：民病腹满诸证，皆感寒湿之气而成。寒湿合德。是以黄黑埃昏。流行气交。
马莳曰：民病为寒湿，为腹满，为身愤，为胕肿，为痞逆，为寒厥，为拘急也。惟寒湿合德，故黄黑埃昏流行气交之际。
张介宾曰：皆寒湿所化之病。䐜愤，胀满也。寒湿、黄黑，皆土水之化。
其政肃，其令寂，其谷黅玄。
王冰曰：正气所生成。
吴崐曰：黅应太阴土色，玄应太阳水色。
张志聪曰：肃者土之政，寂者水之令。
张介宾曰：黅应司天，玄应在泉。
张志聪曰：太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下。寒水胜火，则为冰雹，即所谓火郁之发，山川冰雪是也。阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也。
故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行。
王冰曰：黄黑昏埃是谓杀气，自北及西，流行于东及南也。
吴崐曰：杀气，黑气也。
张介宾曰：上湿下寒，故如此。杀气，阴气也。
故有余宜高，不及宜下。有余宜晚，不及宜早。土之利，气之化也。民气亦从之，间谷命其太也。
王冰曰：以间气之大者，言其谷也。
吴崐曰：以寒气太过，有余宜高，宜晚，能任其寒也。不及宜下宜早，不能任寒也。高下所宜，气化由之，从，顺也。
张志聪曰：此言五方之地土，各有高下厚薄之不同。故岁气有余，地土宜高厚，岁气不及，地土宜卑下。盖太过之气宜缓，不及之气宜先。地土高厚，气缓于出。地之下者，气易于升也。气有余宜至之迟，气不及宜至之早。此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之，愚按此论上下阴阳之气者，谓天包乎地之外，地土之有高下者，地居乎天之中也。气至之有早晏者，气贯乎地之内也。人气从之者，人由乎气交之中也。此当与《五常政大论》合看。
马莳曰：凡种谷者，有余之岁，其土宜高。不及之岁，其土宜下。高者宜晚，下者宜早。虽土之利，实气之化也。民气高下亦从之。至于间谷，则以在泉为太者之间气命之。盖太阴为少，寒水为太，左间厥阴之色苍，右间阳明之色白也。
张介宾曰：凡岁谷色味坚脆，各有气衰气盛之别，民之强弱，其气亦然。
必折其郁气，而取化源。
王冰曰：九月化源，迎而取之，以补益也。
吴崐曰：取其化邪之过而夺之。
张志聪曰：岁运不及，故当益之，邪气者，即己所不胜之气也。
马莳曰：必折其郁气者，《本病篇》：丑未之，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴升天，辛丑辛未水运抑之，故《刺法论》火欲升而天蓬窒抑之，凡君火相火，同刺包络之荣穴劳宫。《本病篇》：丑未之岁，厥阴未降，下遇乙丑乙未金运抑之，降之未下。故《刺法论》木欲降而地晶抑之，降而不入，当刺手太阴之井穴少商，手阳明之合穴曲池，取其化源者，即于九月补之。
抑其岁气，无使邪胜，食岁谷以全其真，食间谷以保其精，故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之，不发不泄则湿气外溢，肉溃皮折而水血交流，必赞其阳火，令御甚寒。
王冰曰：冬之分，其用五步，量气用之也。
吴崐曰：燥能胜湿，温能胜寒，宜以苦燥者，平湿热也。发泄，发散渗泄也。
张志聪曰：真精，乃天一所生之真元，即精与气耳，故曰真曰精。
马莳曰：抑其岁气，无使邪胜，食岁谷间谷以全真保精，宜以苦者燥之温之，甚者发之泄之，若不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮折而水血交流也。又必赞其阳火，以令御其盛寒之气。
张介宾曰：岁谷，即上文黅玄谷也。太阴之政以苦燥之温之。苦从火化，燥以治湿，温以治寒也。发之泄之，发散可以逐寒，渗泄可以去湿也。岁气阴寒，故当扶阳。
骥案：丑未十年，太阴司天之岁，寒湿之气见于气交而为民病，陈无择有备化汤。方用附片、生地、茯苓、覆盆子、牛膝、木瓜、生姜、甘草，缪问解此方曰：此寒湿合邪，寒则太阳之气不行，湿则太阴之气不运，故君附子大热之品，逐湿祛寒，佐生地以制辛烈之性，茯苓、覆盆一渗一敛，牛膝、木瓜利关节。加辛温之生姜以疏地黄之腻膈，甘温之甘草，以缓附子之妨阴，谓非有制之师耶？而于温燥发泄之治尤有合矣。
从气异同，少多其判也。
王冰曰：通言岁运之同异也。
吴崐曰：是谓之无伐天和。
张志聪曰：判者，分也。
马莳曰：从其气之异同，以少多而判治之也。
同寒者以热化，同湿者以燥化。
王冰曰：少宫、少商、少羽岁同寒，少宫岁又同湿，湿过故宜燥，寒过故宜热，少角、少徵岁，平和处之也。
吴崐曰：言火运与在泉太阳同寒者，以热化之品治之，与司天同湿者，以燥化之品治之也。
张介宾曰：以上十年，运之与气，有与在泉同寒者，当多用热化之品以治之，如少商少羽岁是也。有与司天同湿者，当多用燥化之品以治之，如少宫岁是也。少角少徵岁，当稍从和平以处之也。
异者少之，同者多之，用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法。假者反之，此其道也。反是者病也。
马莳曰：异者则少用，同者则多用。天有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉。用寒热温凉者，宜远寒热温凉而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足，临气胜之，假其寒热温凉，以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假反之法，则与时相违，病必生矣。
张介宾曰：虽以热，以燥各有分治，然或少或多，当因运气异同，随其宜而酌之。
骥案：《元珠密语·补泻迎随纪》：土将胜也，其药用酸平之，罚土之胜。用咸全之，补肾之衰。勿食甘物，佐土之胜也。太阴为阴中之至阴，乃湿土之司化，其证多见虚寒，仲景用理中温补，而桂枝一法亦太阴表药，虽未成厥逆而手足尚温，亦有取乎四逆之治，合之岁宜，温燥发泄之令，无不合也。
少阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥。
新校正云：详此云寒交暑者，谓前岁终之气少阳，今岁初之气太阳，太阳寒交前岁少阳之暑也。热加燥者，少阴在上而阳明在下也。
吴崐曰：阳明燥金在泉，故地气肃，少阴君火司天，故天气明，金寒而燥，火暑而热。交加，上下交加也。
张志聪曰：太过之岁，气运皆先时而至。
马莳曰：此言少阴司天之政，有主气，又加以客气，而天时民病治法因之也。
张介宾曰：金寒而燥，火暑而热，以下临上曰交，以上临下曰加。
云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德。
王冰曰：见而大明。
吴崐曰：此所谓燥极乃泽也。
张志聪曰：云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，即少阳临土雨乃涯之义。
张介宾曰：此即阳明司天，燥极而泽之义。上火下金，二气合德。
其政明，其令切，其谷丹白，水火寒热持于气交而为病始也。必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源。
王冰曰：先于年前十二月，迎而取之。
吴崐曰：火明金切，丹应司天火色，白应在泉金色。火太过则水来复，运气太过必抑之使归于平。岁气所胜，必养之无伐其生。折去其郁气发病者，先取其化邪之源。
张志聪曰：明者，火之政。切者，金之令。运气太过，故当抑之，而资其岁之所不胜。郁发者，谓五运之气，郁极乃发也。
马莳曰：抑其运气之有余，资其岁气之所不胜，折其郁发者，《本病篇》：子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前。盖言太阴在地三年，此年升天，作少阴左间，遇天冲窒之不前，又或遇壬子水运，先天而至，升天不前，故《刺法论》土欲升而天冲窒抑之，当刺足太阴之俞穴太白。又《本病篇》：太阳降地，主窒地阜，胜之不入，又或甲子甲午，土运太过，先天而至，土运承之，降而不入，故《刺法论》水欲降而地阜窒抑之，当刺足太阴之井穴隐白，足阳明之合穴三里。又先于前之十二月，以迎取其化源，无使暴过而生其病也。
无使暴过而生其病也。故食岁谷以全真气，食间谷以辟虚邪，岁宜咸以软，而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之，适气同异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化。
王冰曰：太角、太徵岁同天气，宜以寒清治之。太宫、太商、太羽岁同地气，宜以温热治之。化，治也。
吴崐曰：勿令邪气作实成病也。岁气作实邪，则间气为虚邪。食间谷以辟虚邪，所谓必同其气，乃可平也。上谓司天少阴君火也。咸从水化，故能调之。甚，君火甚也。下，在泉燥金也。平其君火，则君金安也。火热太甚，非下之不去。同异，谓大运之气，与司天在泉或同或异也。因其同异而为制之多少。大运与司天君火同气者，以寒清之品治之。大运与在泉燥金同气者，以温热之品治之。
张志聪曰：虚邪，不正之邪也。保其精，则邪自辟矣。
马莳曰：食岁谷以全其真，间谷以避虚邪。宜咸以软，之而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之，又必适其气之同异而多少其制，如壬子壬午之为太角，戊子戊午之为太徵，岁同天气之热，当以寒清之化治之。甲子甲午之为太宫，庚子庚午之为太商，丙子丙午之为太羽，岁同地气之寒，当以温热之化治之。
张介宾曰：五味之属，如《阴阳应象大论》火生苦，《金匮真言论》其味苦，其类火，是分五行之味，苦从火化也。故在本篇如太阳太阴阳明等症，云以苦燥之温之及以苦发之者，皆用苦之阳也。又《阴阳应象大论》及《至真要大论》：酸苦涌泄为阴，是言气味之效，苦从阴用也。故本节云以苦泄之。《至真要大论》：湿司于地，热反胜之，治以苦冷。湿化于天，热反胜之，治以苦寒者，皆用苦之阴也。再如《宣明五气篇》及《五味论》俱云苦走骨。夫北方生寒。在体为骨。是骨本属阴。而苦则走之。岂非阴乎？可见苦味一也。而有从阴从阳。苦热苦寒之不同，何可不辨？今有谓苦，属火而讳其寒者，有但知苦寒而忘其热者，不明气味变通之理，举此一篇，则五味之性可类见矣。又如《藏气法时论》粳米、牛肉、枣、葵皆甘，麦、羊肉、杏、薤皆苦之类，是于饮食常味之中，又各有辨。味变之理如此，不得其精，不足以言气味也。言以上十年运之与气，有与司天同热者，当以寒清所化之品治之，如太角太徵岁是也。有与在泉同寒者，当以温热所化之品治之，太羽、太宫、太商岁是也。当各因其异同，而制为之多少耳。
骥案：子午十年少阴君火司天，水火寒热之气见于气交，而为民病。陈无择有正阳汤。方用当归、川芎、元参、旋覆花、白薇、白芍、桑皮、甘草、生姜。缪问解此方曰：热为火性，寒属金体，药当辛温以祛其寒，酸苦以泄其热，不致偏寒而偏热，斯为得耳。君当归味苦气温可升可降，以补少阴之阴。川芎味辛气温，主一切血，治风痰饮发有神功，元参色走肾而味入心，偕旋覆之咸以软坚，白薇之咸以泄热，此咸以调下之义。白芍酸苦微寒，主邪气而除血痹，偕桑皮以泻肺火，而散瘀血，此酸以安下之义。加生姜甘草，一和一散，而上热下清之病胥除矣。
用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法。有假则反，此其道也。反是者病矣。
马莳曰：天有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故凡用寒热温凉者，当远天之寒热温凉，而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假借之法，则与时相违，病由是而作矣。
骥案：《元珠密语·补泻迎随纪》火将胜也，其药用咸平之。郁火之胜，用辛全之，补金之衰，勿食其苦物，佐火之胜也。君火其气少阴，其经气为本，经为标，少阴为君火之化，然有水火二藏，邪从水化为阴，其标也。从火化为阳，其本也。从标治在回阳，从本治在救阴。仲景猪苓汤，黄连阿胶汤，病皆火化为阳，故从本以撤热。真武、附子、白通、通脉、茱萸等汤，皆水化为阴，故从标以驱寒。从本则酸咸法，从标则苦发法，苦从火化，亦能化燥。
厥阴司天之政，气化运行后天，诸同正岁，气化运行同天。
王冰曰：太过岁运化气行先天时，不及岁化生成后天时，同正气岁化生成与天二十四迟速同，无先后。
新校正云：详此注云：同正岁与二十四气气同，疑非。恐是与大寒日交同气候同。
吴崐曰：此句总释同正之义。同天者其生长化收藏同于天时。不先不后是也。
张志聪曰：此言厥阴少阳标本之相合也。少阳司天则天气正，少阳在泉则地气正。
马莳曰：此言厥阴司天之政，有主气又加以客气，而天时民病，治法用之。
张介宾曰：诸天正岁者，其气正，其生长化收藏皆与天气相合，故曰运行同天。
天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德。其政挠，其令速，其谷苍丹，间谷言太者，必折其郁气，资其化源。
王冰曰：化源，四月也。迎而取之。
吴崐曰：风性动扰，火性严正，火生土也。风政扰挠，火令急速。苍应司天厥阴木色，丹应在泉少阳火色，玄黅白三者间谷也。大者气完，故称之。
张志聪曰：风气在天，故风生高远，少阳之气，上与厥阴相合，故炎热从之。云趋雨府，湿化乃行者，从风火之胜制也。风火同归于正，故曰同德。挠者风之政，速者火之令也。苍丹之谷，感司天在泉之气而成熟者。间谷者，言左之少阴而下，右之太阳而下，感左右之间气而成。
马莳曰：厥阴司天，故天气扰。相火在泉，故地气正。惟天气扰，故风生高远，惟地气正，故炎热从之。至于云趋雨府，湿化乃行。其谷苍丹，苍为木而丹为火，木司天而火司地，乃天地正气所化也。若间谷，则以在泉为太者之间色命之。盖厥阴为少，寅申为太，左间阳明之色白，右间太阴之色黄也。必折其郁气者，《本病篇》：己亥之岁，少阴升天，作左间，遇天蓬司水窒之，不能上升。又厥阴未迁正，即少阴未得升天。又辛巳辛亥水运抑之，升之不前。故《刺法论》：水欲升而天蓬窒抑之，刺包络之荣穴劳宫。又《本病篇》：己亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入。盖言阳明在天三年，至此年下降入地，作少阳左间，又遇地彤，司火胜之不能入地。又或遇太阴未退位，即少阳未得降。又癸巳癸亥火运抑之不下。故《刺法论》：金欲降而地彤窒抑之，当刺心包络之井穴中冲，手少阳之合穴天井，于四月即迎而取之，以资其化源。
张介宾曰：风木司天，故天气扰，相火在泉，土得温养，故地气正。木在上，故风生高远。火在下，故炎热从。上气得温，故云雨作，湿化行。风政挠，火令速。苍应司天，丹应在泉。本年厥阴司天则土郁，少阳在泉则金郁。郁气，化源义见前。又如《本病篇》己亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前。阳明降地，主窒地彤，胜而不入。故《刺法论》于火欲升而天蓬窒抑之。当刺包络之荣。金降而地彤窒抑之，当刺心包络之所出，手少阳之所入。
赞其运气，无使邪胜。岁宜以辛调上。以咸调下，畏火之气，无妄犯之。
新校正云：详此运何以不言适气同异少多之制者，盖厥阴之政与少阳之政同。六气分政，唯厥阴与少阳之政，上下无克罚之异，治化惟一，故不再言同风热者多寒化，异风热者少寒化也。
吴崐曰：有余者折之，不及者赞之，辛从金化，能平厥阴风木。咸从水化，能平少阳相火。谓宜避少阳之热，勿得更以热化犯之。
马莳曰：厥阴为不及，宜赞其运气，无使邪胜。司天为木，以辛调之，在泉为火，以咸调之。盖畏火之气无妄犯之也。
张介宾曰：补其不足，以抑有余也。
骥案：己亥十年，风燥火热之气见于气交，而为民病。陈无择有敷和汤。用半夏、茯苓、生枣仁、甘草、五味、干姜、枳实、青皮、诃子、大枣，缪问解此方曰：《经》言辛以调上，咸以调下，盖辛从金化，能制厥阴，咸从水化，能平相火，风火合邪，病非一端，用药非具卓识何从而措手哉？此方之气，寒热兼施，其味则辛酸咸合用，补虚泻实不过泻火平木而已。半夏辛能润下，合茯苓之淡渗祛湿除黄，生枣仁能泻相火，炙甘草能缓厥阴，五味有除热之功，加炮姜温上年未尽之寒，枳实泻本年在中之湿，青皮诃子合大枣醒胃悦脾，则无邪不治矣。
用温远温，用热远热用凉远凉，用寒远寒，食宜同法。有假反常，此其道也，反是者病。
张志聪曰：厥阴司气以温，用温无犯。少阳司气以热，用热无犯。食宜同法者，药食并宜也。
马莳曰：天有寒热温凉，而人药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，必远于天之寒热温凉，而无犯之。有假其法而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉，以资四正之气，故可偶犯之耳。若非假借之法，则病从兹生矣。
骥案：《元珠密语·补泻迎随纪》：木将胜也，其药即用辛平之，郁木之胜，用甘全之，佐土之衰。毋令食酸物，佐木之胜也。厥阴为阴之初尽，即为阳之初生，与少阳同为相火。游行之部，即为风木主化之经。经属阴而藏不寒，故多寒热杂错，阴阳互见之证。仲景热厥则清以白虎，寒厥则温以四逆、茱萸，热利则有白头翁，寒利则有白通、四逆。厥阴之病，厥利二者而已。至若寒热并用，兼治久利，蛔厥又有乌梅丸之例。合之岁气辛调上，咸调下之法，无不相合也。
帝曰：夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也。愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒，从者和，逆者病。不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也。
王冰曰：四时气王之月，药及食衣寒热温凉同者皆宜避之。差四时同犯，则以水济水，以火助火，病必生矣。
张志聪曰：兴，起也。此总言一岁之中，有应时而起之六位，各主六十日零八十七刻半，各有寒热温凉之四气，皆宜远而无犯之。如一之气天气尚寒，是宜用热，时值少阳相火司令，又当远此一位而无犯也。如二之气天气尚温，是宜用凉，时值太阳寒水司令，又当远此一位而无犯也。每岁之六气皆然，从则和，逆则病，不可不敬畏而远之。
吴崐曰：犯，谓不应用而反用之也。时，谓四时。六位，谓六气。
张介宾曰：远，避忌之谓，即无犯也。用热者，无犯司气之热。用寒者，无犯司气之寒。是谓热无犯热，寒无犯寒，时，谓四时，即主气也。位，谓六步，即客气也。主客之气，皆当敬畏，不犯为从，犯则为逆矣。
骥案：犯寒热温凉，舍时从证之义已见前。
帝曰：温凉何如？
王冰曰：温凉减于寒热，可轻犯之乎？
马莳曰：司气，司天司地之气也。司气之寒热温凉，如辰戍太阳寒水司天，太阴温土在泉之类，则不可轻犯之。间气者，天地左右二间之气也。《至真要大论》谓：司天地者，主岁，主岁者，纪岁，司左右者为间气，间气者，纪步。故天地左右二间之气，客气与主气同，则无犯之。若客气与主气异，则小犯之。此四畏所在，不可不察。
张介宾曰：谓温凉稍次于寒热，亦可犯否？
岐伯曰：司气以热，用热无犯，司气以寒，用寒无犯，司气以凉，用凉无犯，司气以温，用温无犯。间气同其主，无犯，异其主，则小犯之，是谓四畏，必谨察之。帝曰：善，其犯者何如？
王冰曰：须犯者。
吴崐曰：司气，谓六部主气，用而无犯，谓应用而无过用。间气，左间右间之客气。小犯之，不宜甚犯也。
马莳曰：小犯者，正以天气虽反，仅可依时，及客胜其主，如夏寒甚则可以热犯热，若寒不甚则不可犯之，但以平为期，过则病生，故不可过也。何也？邪客胜主，不可不御故耳。
张介宾曰：司气者，司天司地之气也。用热无犯等四句，谓寒热温凉俱当避，即有应用者，亦无过用，恐犯岁气也。间气，左右四间之客气。主，主气也。同者，同热同寒，其气甚，故不可犯。异者，主寒客热，主热客寒，其气分，其邪不一，故可因其势而小犯之。上节言司气，此节言间气。如《至真要大论》：主岁者纪岁，间气者纪步也。四畏，寒热温凉也。
岐伯曰：天气反时，则可依时。
王冰曰：反甚为病，则可依时。
吴崐曰：时，谓主气，主气合四时。
张志聪曰：天气反时者，如司气以热，而天气反凉，是当依时而用温矣。
及胜其主，则可犯。
王冰曰：夏寒甚，则可以热犯热，寒气不甚，则不可犯之。
张志聪曰：如司气以热，而寒反胜之，又可用热而犯主气之热矣。
张介宾曰：胜其主者，客气太过也。如夏而寒甚，客水胜也。冬而热胜，客火胜也。春凉秋温，其气亦然。故可以热犯热，以寒犯寒，以温犯温，以凉犯凉，而从其变，乃所谓从治也。
以平为期，而不可过。
王冰曰：气平则止，过则病生，过而病生，与犯同也。
吴崐曰：过则反伤正气而为病也。
张志聪曰：以气平为期，不过用，以伤司气之元真。
张介宾曰：过则伤正气而增病。
是谓邪气反胜者。
王冰曰：气动有胜是谓邪，客胜于主，不可不御也。六步之气，于六位中，应寒反热，应热反寒，应温反凉，应凉反温，是谓六步之邪胜也。差冬反温，差夏反冷，差秋反热，差春反凉，是谓四时之邪胜也。胜则反其气以平之。
张志聪曰：是谓邪气反胜者，则可犯。
张介宾曰：邪气反胜则非时而至，如应热反寒，应寒反热，应温反凉，应凉反温，皆邪气反胜。反胜者，故当反其气以平之。
故曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。
王冰曰：天信，谓至时必定。翼赞，皆佐之。谨守天信，是谓至真妙理也。
张志聪曰：天信，谓气之应时而至者，无差失而妄犯之，六气各有所宜，而不可逆。有胜气，又宜折之而无翼其胜。有复气，又当抑之而无赞其复。调之正味，使上下合德。无相夺伦，五运和平，勿乖其政，是谓至治。
张介宾曰：客主气运，至必应时，天之信也。不知时气，失天信矣。寒热温凉，用之必当，气之宜也。不知逆从，逆气宜矣。翼其胜，赞其复，皆助邪也。知而弗犯，是谓至妙之治。

卷五  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

六化下  ***************************
《至真要大论》：帝曰：治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。
王冰曰：风性喜温而恶清，故治之以凉，是以胜气治之也。佐以苦，随其所利也。木苦急，则以甘缓之，苦抑之，以辛散之。《藏气法时论》：肝苦急，急食甘以缓之。肝欲散，急食辛以散之。此之谓也。食亦音饲，己曰食，他曰饲。大法正味如此，诸为方者不必尽用之，但一佐二佐，病已则止，余气皆然。
吴崐曰：不务德谓之淫，风淫于内，自外而入淫于内也。风为木气，金能胜之，故治以辛凉。辛过甚，则恐伤其真气，故佐之以苦甘。苦胜辛，甘益气也。木性急，故以甘缓之。木喜条达，故以辛散之。
骥案：《素问·至真要大论》：风气大来，木之胜也。《六元纪》：风病行于上。《风论》风为百病之长，善行而数变。又有五藏之风。《左传》秦和曰：淫生六疾。注：淫，过也。气味声色所以养人，然过则生害。盖风为六气之一，刘守真六气病谓，风为厥阴风木，乃肝之气也。辛凉仲景有麻黄连翘汤，白虎汤。吴鞠通有银翘散，桑菊饮皆辛凉解肌之例。然李东垣有卒然昏愦不省人事之中风，乃本气自病，非外来之邪，此由于酒色劳役，七情口腹致伤藏气，王安道谓之类风。此风之变局，非大剂参附不能挽回，不以辛凉治也。
热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
王冰曰：热性恶寒，故治以寒也。热之大盛甚于表者，以苦发之，不尽复寒制之。寒制不尽，复苦发之，以酸收之。甚者再方，微者一方，可使必已。时发时止，亦以酸收之。
吴崐曰：热为火气，水能胜之，故治之以咸寒，佐之以甘，甘胜咸，所以防其过也。必甘而苦者，防咸之过，而又以泻热气作实也。热散于诸经，以酸收之。热结而不散，以苦发之
张志聪曰：热乃火气，水能胜之，故宜治以咸寒，佐以苦甘，甘胜咸，所以防咸之过。苦能泄，所以去热之实也。酸乃木味，火生于木，以酸收之者，收火归原也。热郁于内而不解者，以苦发之。
骥案：《素问·热论》《评热论》两篇论热尤详。刘守真六气病谓：手少阴君火之热，乃真心小肠之气也。仲景苦寒有黄连黄芩汤，咸寒有黄连阿胶汤，重则阳邪内陷少阴，有急下三法，用大承气汤，皆寒咸苦甘之例，是谓正治。东垣有夏月中暑，身形拘急疼痛，心烦，肌肤大热无汗，谓为房室阴寒所遏，阳气不得升越，有大顺散之例，此又热淫之变局也。
湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。
王冰曰：湿与燥反，故治以苦热，佐以酸淡也。燥除湿，故以苦燥湿也。淡利窍，故以淡渗泄也。《藏气法时论》：脾苦湿，急食苦以燥之。《灵枢经》淡利窍也。《生气通天论》味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。明苦燥也。
新校正云：按《天元正纪大论》：下太阴，其化下甘温。
吴崐曰：湿为土气，苦热从火化，能燥湿者也，故治以苦热。酸从木化，能制土者也，故佐以酸。然必酸淡者淡，能利窍故也。使酸而非淡，则味厚滋湿，非所宜矣。湿热之湿，以苦燥也。湿濡而肿，以淡泄之泄，渗与汗也。
骥案：杜桐峰湿论谓：湿者，天地间阴阳蒸润之气也。伤则下先受之，更喜侵于脾胃者。以其同气相求也。刘守真六气病，足太阴湿土乃脾胃之气也。证见虚寒，理中可以温补，而淡渗又有五苓散、猪苓汤之例。若手足自温，未成厥逆，亦有取乎四逆之治，苦热淡泄，此正治也。
火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。
王冰曰：火气大行心腹，心怒之所生也。咸性柔软，故以治之，以酸收之。大法候其须汗者，以辛佐之，不必要资苦味令其汗也。欲柔软者，以咸治之。《藏气法时论》心欲软，急食咸以软之。心苦缓，急食酸以收之。此之谓也。
吴崐曰：相火畏火也，故治以咸冷。苦能泻热，辛能滋养，既苦且辛，则泻热而滋阴水矣。以酸收之，以苦发之，其义详见上文热淫条下。
骥案：少阳相火在经主半表半里，仲景立小柴汤为和解之局。若火结甚而为痞，则有泻心诸汤，旋覆代赭汤，黄芩汤，干姜黄芩黄连汤诸治，所以散结除满，皆苦寒清冷之例。刘守真六气病，少阳相火之热，乃心包三焦之气，故治有正法，有变例。刘宗厚火论，凡动皆属火。火不妄动，随触而发，人在气交之中，多动少静，火一妄动，元气更伤，故火证独多。《内经》病机十九条而属火者五，然火有君火，相火。君火可以轻伏，可以水灭，可以直折，芩连之属可以制之。相火则不可以水折，当从其性而伏之。若饮食劳倦，内伤元气之火，宜甘温之剂以除之。阳亢阴微，煎熬血液之火，宜甘寒以降之。若左肾真阴失守而火炽，则地黄元参之类可以壮水制阳，若右肾命门虚弱火衰，则桂附之类可以消阴益火，若胃虚过食冷物抑遏阳气于脾土之中，则升麻葛根可以升散郁火。然则治火之法，多端未可一概也。
燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。
王冰曰：温利凉性，故以苦治之。下，谓利之使不得也。
新校正云：按《藏气法时论》肺苦气上逆，急食苦以泄之。用辛泻之，酸补之，又按下文司天燥淫所胜，佐以酸辛，此云甘辛者，甘字疑当作酸。《六元正纪大论》：下酸热，与苦温之治义异。又云：以酸收之而安其下，甚则以苦泄之也。
吴崐曰：燥为金气，火能胜之，故治以苦温，苦温从火化故也。甘辛亦温也。燥而中寒者，宜佐之燥热之燥，以苦下之可也。
骥案：素问病机十九条遗漏燥证，为其兼风热之，化但言风热而燥在其中。刘守真于六气病补出：诸涩枯涸，干劲皮揭皆属于燥。谓阳明燥金在肺与大肠之表也。夫风能胜湿，湿去则燥生，燥兼热化，热即火也。《易》曰：燥万物者，莫叹乎火，故喻昌补《燥气论》，其方用甘润微寒，而有清燥救肺之设，叶桂亦有燥气化火之论，主于辛凉甘润，即经燥化于火，热反胜之。治以辛凉，佐以苦甘也。乃燥之胜气，非燥之本气也。沈目南《燥病论》：燥令必以凉气感人，肝木受邪而为燥，故燥病属凉，谓之次寒，病与伤寒同类。故此但云燥淫于内，治以苦温。沈明生燥论，治燥之法以沸釜为喻，血喻汤，气喻火。火猛汤沸，当沃薪灭火，犹芩、连、栀、膏、朴、硝、大黄大苦至寒等剂，清降火邪。若沸久将干，又当添益新水胜火，犹冬、地参、芪、归、芍甘寒甘温之剂。气血双补。则燥得所润而火有所制也。《医垒元戎》治燥方。北方其脉迟，寒燥也。宜温热药治之。如硫附桂姜之属。
吴溏《温病条辨》于燥门立桑菊饮，沙参麦冬汤，翘荷汤，治胜气之燥，立杏苏饮加味，桂柴各半汤治本气之燥。所谓秋燥之气，轻则为燥，重则为寒，化气为湿，复气为火，故经有辛凉苦温之二法也。
寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。
王冰曰：以热治寒，是为摧胜，折其气用，令不滋繁也。苦辛之佐，通事行之。
新校正云：按《藏气法时论》肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。旧注引此在湿淫于内之下，无义，今移于此。
吴崐曰：寒为水气，甘从土化，热从火化，土能制水，热能制寒，故治以甘热苦，而辛亦热品也。故佐以苦辛。伤寒内热者，以咸泻之。伤寒内燥者，以辛润之，伤寒内热见血者，以苦坚之。
骥案：太阳寒水之气，在人主表，为心肺之阳，统一身之荣卫，实寒水之所司。刘守真六气病，足太阳寒水乃肾与膀胱之气也。仲景在太阳有麻桂之例，甘热也。入少阴有麻辛附子汤、附子汤、真武汤、四逆白通等汤，诸法亦甘热也。有黄连阿胶汤，有急下承气三证，又苦寒也。张会卿伤寒约法治分六端曰：汗、吐、下、温、清、补。汗主温辛，吐主发散，下主咸寒，清主苦寒，温补主甘热，于经旨适合。盖太阳一经，本寒标热，对化为火。水胜必克火，论中之麻桂姜附治寒之本气，正化之本病也。白虎承气治寒之复气，对化之标病也。故曰：不明胜复之理，不可与言气化。
司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。
王冰曰：厥阴之气，未为盛热，故曰：凉药平之。夫气之用也。积凉为寒，积温为热。以热少之，则其温也。以寒少之，则其凉也。以温多之，则其热也。以凉多之，则其寒也。各当其分，则寒，寒也。温，温也。热，热也。凉，凉也。方书之用，可不务乎？故寒热温凉，升降多少，善为方者，意必精通，余气皆然，从其制也。
新校正云：按本论上文云：上淫于下，所胜平之。外淫于内，所胜治之。故在泉曰治，司天曰平也。
吴崐曰：在泉言治，司天言平，平与治少异。治有攻去之义，平则调和之也。风胜而平以辛凉，金能平木也。佐以苦甘，则苦不至于燥急，木性急，故以甘缓之。木气升而不降，故以酸泻之。
张志聪曰：按在泉之气曰淫于内而曰治，司天之气曰所胜而曰平，盖天气在外而地气在内也。治者，治其内而使之外。平者，平其上而使之下。是以在泉曰以辛散之，在司天曰以酸泻之。
马莳曰：风淫所胜，则平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。彼厥阴在泉者，其法与此同，而复有以辛散之之语耳，无以酸泻之也。
骥案：己亥岁半以上，风化于天，风为木气，惟金能胜，故治以辛凉。辛从金化，凉为金气也。辛凉太过，反伤金气，故佐以苦甘。苦能温金，甘能益气也。经曰：肝苦急，急食甘以缓之，以酸泻之，此生克胜复之理。《五运行大论》：天地之气，胜复之作，不形于诊。《六微旨大论》：气有胜复，太过者气胜，胜而复制则伤害甚。不及者气衰，衰而复克则败乱极。胜复循环之理，出乎天地之自然。如木胜肝强，必伤脾土。肝胜不已，燥必复之，而肝亦病。燥胜不已，火必复之，而肺亦病。五藏互有盛衰，人身自有虚实，惟其有虚而复强者胜之，有胜而复承者复之，无衰无胜，无胜无复，其气和平焉得有病？有胜则复，无胜则否，胜微复微，胜甚复胜。胜复之微甚，实由变化之盛衰。马元素辈假仲景之名而为伤寒铃法，用运气之更迁，拟主病之方治，拘滞不通，是不明天道生克胜复之理，不足与言医道。
热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。
王冰曰：热气已退，时发动者，是为心虚，气散不敛，以酸收之。既以酸收，亦兼寒助，乃能殄除其源本矣。热见太甚，则以苦发之。汗已便凉，是邪气尽，勿寒水之。汗已犹热，是邪气未尽，则以酸收之。已又热，则复汗之。已汗复热，是藏虚也。则补其心可矣。法则合尔，诸治热者，亦未必得再三发三治，况四变而反覆者乎。
吴崐曰：热胜而平以咸寒，水能平火也。佐以苦甘者，苦泻而甘缓也。以酸收之者，收其浮热也。
张志聪曰：此与在泉之治法相同，但少以苦发之，盖自下而上淫于内者，宜从之而发散于外也。
骥案：此子午岁半以上，热化于天，热为火气，惟水能胜，故治以咸寒，咸寒太过，反伤君火，故以苦燥，以甘补，以酸收，恐热越不敛，阳气散乱也。
湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。
王冰曰：湿气所淫，皆为肿满，但除其湿，肿满自衰。因湿生病不肿不满者，亦尔治之。湿气在上，以苦吐之，湿气在下，以苦泄之，以淡渗之，则皆燥也。泄，谓渗泄，以利水道下小便为法。然酸虽热，亦用利小便，去伏水也。治湿之病，不下小便，非其法也。
新校正云：按湿淫于内，佐以酸淡，此云酸辛者，“辛”疑当作“淡”。
吴崐曰：湿胜而平以苦热，苦能燥湿，湿得热而消也。木能制土，故佐以酸，酸而辛则非敛聚之酸矣，故宜佐之。湿而热者，以苦燥之，湿而不热，以淡渗之。
马莳曰：湿淫所胜，则平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。彼太阴在泉者，其法与此大同，而止有佐以酸淡，与此佐以酸辛者少异。
骥案：丑未岁半以上，湿化于天，湿为土气，惟燥能胜，故治以苦热。苦从木化，用以制之，辛酸并用者，辛胜酸防酸之过也。苦从火化，火能助燥。
湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。
王冰曰：身半以上，湿气有余，火气复郁，郁湿相薄，则以苦温甘辛药解表流汗而祛之，故云以汗除病之故而已也。
吴崐曰：《金匮要略》腰以下肿当利小便，腰以上肿当发汗乃愈。此皆治水湿之要法。
骥案：湿郁于上而化热，苦温欲其燥，甘辛取其汗。
火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，热淫同。
王冰曰：同热淫义，热亦如此法，以酸复其木气也。不复其气，则淫气空虚，招其损。
马莳曰：火淫所胜则平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，与上热淫所胜者同法。盖上为君火，而此为相火也。又与彼少阳在泉者同法，但无以酸复之之一语耳。
张介宾曰：此与在泉热淫治同。盖水能胜火，故平以咸冷。苦能泻火之实，甘能缓火之急，故佐以苦甘。火盛而散越者，以酸收之。火郁而伏留者，以苦发之。然以发去火，未免伤气，故又当以酸复之，而火热二气同治也。
骥案：寅申岁半以上，火化于天，火即热气，与热淫同。此曰酸冷者，酸能收逆气，寒能胜热气也。火郁则伏，以苦发之，而复以酸复之者，恐发之过而伤气也。
燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之。
王冰曰：制燥之胜，必以苦湿，是以火之气味也。宜下必以苦，宜补必以酸，宜泻必以辛。清甚生寒，留而不去，则以苦湿下之。气有余，则以辛泻之。诸气同。
新校正云：按上文燥淫于内，治以苦温。此云苦湿者，湿当为温，又注中湿字二，并当作温。又按《六元正纪大论》亦作苦小温。
吴崐曰：燥淫而平以苦湿，苦从火化，胜燥故也。苦而湿则燥得其润矣。佐以酸辛者，酸生液，辛润燥也。燥甚非攻下不除，是宜以苦下之。
张志聪曰：苦温能胜清金，辛能润燥，燥必内结，故以酸苦泄之。
马莳曰：燥淫所胜，则平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。彼阳明在泉者，其法与此大同，但彼则佐以甘辛，而此则佐以酸辛耳。
骥案：卯酉岁半以上，燥化于天，燥为金气，惟火能胜。苦从火化，故平以苦温，酸泻木而补金，辛泻金而补木，故佐以酸辛。燥兼热化，燥万物者，莫叹乎火。苦能降火，故以苦下之。
寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。
王冰曰：淫散止之，不可过也。
新校正云：按上文寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。此云平以辛热，佐以甘苦者，此文为误。又按《六元正纪大论》云：太阳之政，岁宜苦以燥之也。
吴崐曰：寒淫而平以辛热者，辛能散寒，热能回阳也。佐以苦甘者，苦以济辛热，甘以和辛热也。伤寒入胃，则为里热，若是者以咸泻之。
张志聪曰：夫淫于内则干涉于藏气，故上文曰：以辛润之，以苦坚之。此胜于外，止宜平之泻之。
马莳曰：寒淫所胜，则平以辛热，佐以苦甘，以咸泻之。彼太阳在泉者，则复有以辛润之，以苦坚之，之二语耳。
张介宾曰：辛热足以散寒，苦甘可以胜水，以咸泻之，水之正味，其泻以咸也。
骥案：辰戌岁半以上，寒化于天，寒为水气，惟热能胜，热从火化也。然阴病恶燥，故以辛润。辛从金化，水之母也。
帝曰：邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。
王冰曰：厥阴在泉，则风司于地，谓五寅岁、五申岁。邪气胜盛，故先以酸泻，佐以苦甘。邪气退则正气虚，故以辛温养而平之。
吴崐曰：不能淫胜于他气，胜己者为邪，而反胜之。治以酸温者，酸为风木之向导，温抑清气之反胜也。苦胜燥而甘缓之。故佐以苦甘。辛能温清，又能补木，故以辛平之。
张志聪曰：邪气反胜者，不正之气反胜在泉主岁之气，又当用胜邪之气味以平治之。天气反时，则可依时，此之谓也。
张介宾曰：反胜者，以天地气不足，则间气乘虚为邪而反胜之。
骥案：《素问·六节藏象论》：太过不及，各有所胜。又至而不至，此为不及，所不胜以薄之。《五运行大论》：气不及，则己所不胜，侮而乘之。侮而受邪，寡于畏也。此清胜风，寒胜热，热胜湿，寒胜火，热胜燥，热胜寒皆邪气也。故曰反胜。《至真要大论》：必先五胜，疏其邪气。《宝命全形论》：五胜更立，五十难从，所不胜来者为贼邪，是谓邪气反胜也。《经》曰邪之所凑，其气必虚。故先治其胜，而后平之，以复其正也。
热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，其咸平之。
王冰曰：少阴在泉，则热司于地，谓五卯五酉之岁也。先泻其邪，而后平其正气也。
吴崐曰：甘与热皆阳，治以甘热者，扶热而抑寒也。佐以苦辛者，寒得苦而投，遇辛而散也。寒在外，热在内，怫热作实，故以咸平之。
湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。
王冰曰：太阴在泉，则湿司于地，谓五辰五戌岁也。补泻之义，余气皆同。
吴崐曰：苦冷，阴也。治以苦冷者，扶湿而抑热也。佐以咸甘者，热得甘而缓，遇咸而软也。犹有未解者，则以苦平之。
火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。
王冰曰：少阳在泉，则火司于地，谓五己五亥岁也。
吴崐曰：与热司天同，不复详。
燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。
王冰曰：阳明在泉，则燥司于地，热反胜之，谓五子五午岁也。燥之性，恶热亦畏寒，故以冷热和平为方制也。
吴崐曰：治以平寒者，燥为惨杀之气，不欲扶之，但以平寒抑热耳。佐以苦甘者，苦能泻实热，甘能泻虚热也。热与燥皆能消人五气，故以酸平之，以和为利者，戒过甚也。
寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。
王冰曰：太阳在泉，则寒司于地，谓五丑五未岁也。此六气方治，与前淫胜法殊贯。云治者，泻客邪之胜气也。云佐者，皆所利所宜也。云平者，补已弱之正气也。
吴崐曰：治以寒冷者，扶寒气之不足，抑热气之有余也。佐以甘辛者，甘以调寒热，辛以行咸冷也。以苦平之，调其未尽之邪也。
帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。
王冰曰：己亥岁也。
吴崐曰：酸能为风化之向导，温能平清气之反胜，甘以和之，苦以下之。
张志聪曰：此论六气司天，邪气反胜，宜以所胜之气味平之。
马莳曰：此言六气司天，反为邪气所胜者，而有治之之法。
张介宾曰：言司天反胜。
骥案：上言司地邪胜之治法，此言司天邪胜之治法。
热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。
王冰曰：子午岁也。
吴崐曰：甘温能胜寒，苦为反佐，酸以养阴，辛以散寒。
湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。
王冰曰：丑未岁也。
吴崐曰：苦寒能祛热，热胜则亡阴液，故佐以苦酸。
火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。
王冰曰：寅申岁也。
吴崐曰：甘热能胜寒，苦为反佐，辛能散寒。
燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。
王冰曰：卯酉岁也。
吴崐曰：辛能散热，寒能胜热，苦能下热，甘能缓热。
寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛。
王冰曰：辰戌岁也。
吴崐曰：治以咸冷，所以假其祛热，苦以下热，辛以散热。
帝曰：六气相胜，治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泄之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。
王冰曰：六胜之至，皆先归其不胜己者，故不胜者，当先泻之以通其道，次泻所胜之气令其退释也。治诸胜而不泻遣之，则盛气浸盛而内生诸病也。
新校正云：详此为治，皆先泻其不胜，而后泻其来胜。独太阳之胜，治以甘热为异。疑甘字，苦之误也。若云治以苦热，则六胜之治皆一贯也。
吴崐曰：木胜则土败，治之以甘，益土也。治之以清，平木也。佐以苦辛，散风热也。木气作实，以酸泻之。热胜则乘金，治之以辛，散热也。治之以寒，平热也。佐以苦咸，下热也。甘能缓火之急，乃所以泻之。土胜则湿胜，治之以咸，润下也。治之以热，燥湿也。佐以辛甘，利土气也。湿土作实，以苦泻之。火胜乘金，治以辛寒者，辛能散火，寒能抑火也。佐以甘咸者，甘缓火气之急速，咸软火气之燥实也。复言以甘泻之，重甘泻也。金胜则燥胜，治之以酸，润燥也。治之以温，平金也。佐以辛甘，散清也。以苦泻之，下燥实也。太阳寒水也，治之以甘，益土以防水也。治之以热，扶阳而散寒也。佐之以辛，则甘不滞，佐之以酸，则热不燥，寒气入里，变热而作燥实，则用咸以泻之。
张志聪曰：治诸胜气，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，则病气衰去，此治之大体也。
骥案：厥阴之胜，风木气胜而土受制，治以甘清者，甘土味，而清金气也。土木相生，木有制而土不克也。苦以生土，辛以平木，故佐之。木性条达，以酸泻之。少阴君火气胜，而金受制。辛为金味，寒为水气，金水相生，则火有制而金不伤也。故以治之。佐以苦咸者，苦从火化，以助其辛，咸从水化，以助其寒。火性急，故以甘缓之。太阴湿土气胜而水受制，治以咸热者，湿热则以咸化之，湿寒则以热治之，湿胜则土寒，辛能温，甘能补，故佐以辛甘。若湿胜而土实，则以苦泻之，土之正味其泻以苦也，少阳相火气胜而金受制，则治以辛寒，泻之以甘与少阴同，佐以甘咸与少阴异。甘能泻火，咸能泄热也。阳明燥金气胜而木受制，治以酸温者，酸为木味，温为火气，木火相生，则金有制而木不伤。阳明有燥金之气，有清金之气，燥气有余，则辛以散之，清气不足，则甘以滋之，苦从火化，能泄燥邪也。太阳寒水气胜而心受制，治以甘热者，甘为土味，热为火气，火土相生，则水有制而火不散。辛能散寒，酸收心气，故佐以辛酸。水之正味，其泻以咸，故以咸泻之。
帝曰：六气之复何如？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。
王冰曰：不太缓之，夏犹不已，复从于胜，故治以辛寒也。
新校正云：按别本治以酸寒，作治以辛寒也。
吴崐曰：风木以升发为性，治之以酸，收之也。治之以寒，清之也。佐以甘辛，顺其升达之体也。以酸泻之泻其有余也。以甘缓之，缓其太急也。
张介宾曰：复者，报复之义。六气盛衰不常，有所胜则有所复也。王氏：凡先有胜，后必复。新校正引《玄珠正化》对化之义云：正司化令之实，对司化令之虚，对化胜而有复，正化胜而不复。反以王注为未然。或又曰：甲丙戊庚壬，阳年太过，有胜无复。乙丁己辛癸，阴年不及，有胜必有复，皆未达之言也。夫胜复之道，随气盛衰而见，非有正对之分。考之本经诸篇，原无此言。其于不及有复，太过无复之说。盖以《气交变大论》：凡太过之运皆不言复。惟不及之年则有之。《六元正纪大论》：所载六十年运气之纪，亦惟不及之岁言复，而太过之年则无。似乎阳年太过，有胜无复。然《五常正大论》：发生之纪，不务其德，则收气复。赫曦之纪，暴烈其政，藏气乃复。敦阜之纪，大风迅至，邪伤脾也。坚成之纪，收政暴变，长气斯救。流衍之纪，政过则化气大举。是皆以太过之岁为言。由此观之，则阳年未尝无复也。惟是阴年气弱，彼来胜我，故子必起而报之，故谓之复。阳年气强，无胜我者，但以我胜彼，故承乃从而制之。然曰承曰复，本一理也。但相继而制者谓之承，因胜而报者谓之复。胜复相仍，本无罅隙，故《经》曰：有胜则复，无胜则否。胜至则复，无常数也。又曰：微者复微，甚者复甚。然则气之微甚，尚不可以假借，又何有阴阳正对复与不复之理哉？故本论无分太过不及之年，皆有淫胜反胜相胜之气，可见阳年未必全胜，而反者有之，阴年未必全衰，而淫胜者亦有之。天地变化，消长无穷，但当随厥气几而察，以方月之义，庶得其妙，若必因辞害意，则失之远矣。
骥案：复者，子复母仇也。酸，木味。寒，水气。木之正味，其泻以酸，木火相生，宜治之以寒也。木盛土衰，甘补土，辛制木，故佐以辛甘也。酸泻辛缓，木之正治。
少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸软之。
王冰曰：不大发汗，以寒攻之，持至仲秋，热内复结而为心热，少气少力而不能起矣。热伏不散，归于骨矣。
吴崐曰：君火以热为政，治以咸寒，用其所不胜也。佐以苦辛，苦降而辛散也。火遇甘而缓，是为泻之。遇酸而敛，是为收之。结热得苦而散，是为发之，坚实得咸而解，是为软之。
骥案：咸，水味。寒，水气。水制火也。发不远热。故佐以苦辛甘酸，泻火而敛浮热，苦寒散火而解结热。
太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。
王冰曰：不燥泄之，久而为身肿腹满，关节不利，腨崐及伏兔沸满内作，腰膝胫内胕肿病。
吴崐曰：太阴以湿为政，治之以苦。燥湿也。治之以热，熯湿也。佐以酸辛者，酸从木化，能平湿土之甘，辛从金化，能散湿土之滞，以苦泻之，夺之也。湿胜不宜润，故燥之。湿胜不宜塞，故泄之。
马莳曰：太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，内用苦者，所以泻之，燥之，泄之也。
骥案：苦，火味。热，火气。苦泻土热，燥湿也。佐以酸辛者，木能生火，火不足，则佐以酸。金能生水，火太过则佐以辛，土位之主，其泻以苦，泻以夺其实，燥以胜其湿，泄以利其湿也。
少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，辛苦发之。发不远热，无犯温凉，少阴同法。
王冰曰：不发汗以夺盛阳，则热内淫于四肢而为解不可名也。谓热不甚，谓寒不甚，谓强不甚，谓弱不甚，不可以名言，故谓之解。粗医呼为鬼气恶病也。久久不已，则骨热髓涸齿干，乃为骨热病也。发汗夺阳，故无留热，故发汗者，虽热生病夏月，及瘥亦用热药以发之。当春秋时，纵火热胜，亦不得以热药发汗，汗不发而药热内甚，助病为疟，逆伐神灵，故曰无犯温凉。少阴气热，为疗则同，故云与少阴同法也。数夺其汗，则津竭涸，故以酸收，以咸润也。
新校正云：按《六元正纪大论》：发表不远热。
吴崐曰：少阳相火也，治以咸冷，用其所不胜也。佐以苦辛，苦能降火，辛能散火也。因火而作坚实者，以咸软之。因火而伤阴气者，以酸收之。因火而郁怫者，辛苦发之。凡发表不远热，但无犯温凉耳。热甚于温，所以不用温者，徒能温中，不能达表散邪，反滋内热故也。所以不用凉者，本以阳明凉胜，故少阳复之，又犯其凉是违天也。不可，明矣！少阴同。
骥案：咸，水味。冷，水气。水能胜火也。苦从火化，火气虚则佐以苦辛，从金化火，气盛则佐以辛，而又咸软以解热之结，酸收以敛热之浮，参少阴条。
阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。
王冰曰：泄，谓渗泄，汗及小便汤浴皆是也。秋分前后则亦发之，春有胜则依胜法，或不已，亦汤渍和其中外也。怒复之后，其气皆虚，故补之以安全其气，余复治同。
吴崐曰：阳明以清为政，治以辛温，用其所不胜也。佐以苦甘，苦胜燥，甘胜急也。以苦泄之涌之也。以苦下之夺之也。燥伤液，酸生之，是谓补之。
骥案：辛，金味。温，火气。泻金以辛，胜清以温也。故治以辛温，苦以制金，甘以生金，故佐以苦甘。而又苦泄以开燥结，酸补以敛津液下泄也。
太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，苦以坚之。
王冰曰：不坚则寒气内变，止而复发，发而复止，绵历年岁，生大寒疾。
吴崐曰：太阳寒水也。治之以咸，从治也。治之以热，正治也，佐以甘辛，用其散也。以苦坚之，用其守也。
张介宾曰：寒水通于肾，肾不坚则寒易起。
骥案：咸，水味。热，火气。泻水以咸，治咸以热也。故治以咸热，甘制水，辛散寒，故治以甘辛。《经》曰：肾欲坚，急食苦以坚之。
治诸胜复，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。
王冰曰：太阳气寒，少阴少阳气热，厥阴气温，阳明气清，太阴气湿。有复胜则各倍其气以调之，故可使平也。宗，属也。调不失理，则余之气自归其所属，少之气自安其所居。胜复衰已，则各补养而平定之，必清必静，无妄挠之，则六气循环，五神安泰。若运气之寒热，治之平之，亦各归司天地气也。
吴崐曰：宗，主也。言病气衰去，归依六气所主，更无偏胜为患也。
张志聪曰：五味六气之中，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收，或散，或缓，或急，或燥，或渴，或软，或坚，有补，有泻，有逆，有从，各随五行六气之所宜，安其胜复之气，使之必清必静，则病气得而各归其所主之本位，此治之大体也。
马莳曰：此总结言治之胜复之大体。
高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。
王冰曰：高者抑之，制其胜也。下者举之，济其弱也。有余折之，屈其锐也。不足补之，全其气也。虽制胜扶弱，而客主须安。一气失所，则矛盾更作，榛棘互兴，各伺其便，不相得志，内淫外并，而危败之由作矣。同，谓寒热温清气相比和者。异，谓水火金木土不比和者。气相得者，则逆所胜之气以治之。不相得者，则顺所不胜气以治之。治火胜负，欲益者以其味，欲泻者亦以其味，胜与不胜，皆折其气也。何者？以其性躁动也。治热亦然。
张志聪曰：高者抑之，谓主气之逆于上也。下者举之，谓客气之乘于下也。有余者胜气也。不足者，所不胜之气而为病也。佐以所利者，利其所欲也。如肝欲散，急食辛以散之，是以厥阴之胜，佐以辛。心欲软，急食咸以软之，是以少阴之胜，佐以咸。脾欲缓，急食甘以缓之，是以太阴之胜，佐以辛甘。肺欲收，急食酸以收之，是以燥淫所胜，佐以辛酸。肾欲坚，急食苦以坚之，是以寒淫所胜，佐以甘苦。和其所宜者，利其五味之所宜也。如厥阴色青宜食甘，少阴少阳色赤宜食酸，太阴色黄宜食咸，阳明色白宜食苦，太阳色黑宜食辛。安其主客者，使各守其本位也。适其寒温者，治寒以热，治热以寒，治温以凉，治凉以温也。同者逆之，谓气之相得者宜逆治。如主客之同司火热，热则当治以咸寒，如同司寒水，则当治以辛热。温凉亦然，此逆治之法也。异者从之，谓不相得者，当从治之。如寒水司天，以临于二火主气之上，客胜当从二火之热以治寒，主胜当从司天之寒以治热，余气皆然，此平治异者之法也。
马莳曰：大约病在高者则抑而下之，病在下者则举而升之。李东垣云：高者抑之，非高者固当抑也。以其本下，而失之太高，故抑之而使下，若本高何抑之有？下者举之，非下者固当举之也。以其本高而失之太下，故举而使之高。若本下何举之有？病为邪气有余则折之，病为正气不足则补之，佐以所利，和以所宜，必使主客各安而寒温相适。寒热温清与民病之气相同者，则逆而正治之。不相得而异者，从治之。此其治主客之大体也。
帝曰：治寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余以知之矣。其于正味何如？岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。
王冰曰：木位春分前六十一日，初之气也。
吴崐曰：主客气同为相得，主客气异为不相得。正味调摄，六部主客之正味也。
张志聪曰：此承上文而言四时主客之气，各有本位之正味。木位之主，厥阴所主之位也。此乃四时不易之定位，故曰位。如未至所主之时，而阳春之气先至，此气之盛也，宜泻之以酸。如至而未至，此气之衰也。宜补之以辛，盖木性升，酸则反其性而收之，故为泻，辛则助其发生之气，故为补。
马莳曰：木位之主气，春分前六十一日，为初之气。
张介宾曰：五行化气，补泻之味，各有专主。故曰正味。此不特客主之气为然。
骥案：主客之位，运气皆有之。运有五，木火土金水，五运分五气，风暑湿燥寒。木运之气为风，顺布春令为初之运。火运之气为暑，顺布夏令为二之运。土运之气为湿，顺布长夏之令为三之运。金运之气为燥，顺布秋令为四之运。水运之气为寒，顺布冬令为五之运。此五运之主位也。六气之主位：厥阴风木主春初之气，少阴君火主夏二之气，少阳相火主盛夏三之气，太阴湿土主长夏四之气，阳明燥金主秋五之气，太阳寒水主冬六之气。此六气之主位也。天以五为制，地以六为节，四时常令，年年相仍而不易，故曰主。木性升，酸则反其性而收之，故泻。木喜达，辛则助其气而发之，故补
火位之主，其泻以甘，其补以咸。
王冰曰：君火之位，春分之后六十一日，二之气也。相火之位，夏至前后各三十日，三之气也。二火之气虽殊，然其气用则一。
吴崐曰：火有二：春分后六十一日，二之气也，少阴君火主之。大暑以后六十一日，四之气也，少阳相火主之。
张志聪曰：二之气乃君火所主之位，三之气乃相火所主之，位如未至三月，而暄热之气先至，未至五月，而炎暑之气先至，此乃气有余也。宜泻之以甘。盖从子而泄其母气也。如至而不至，此气之不及也。宜补之以咸，盖以水济火也。
王子律曰：肾水不足，则心悬如病饥，水之不济也。
骥案：火性速，甘则反其性而缓之，故曰泻。火欲软，咸则顺其性而软之，故曰补。
土位之主，其泻以苦，其补以甘。
王冰曰：土之位，秋分前六十一日，四之气也。
吴崐曰：小满后六十一日，三之气也。太阴湿土主之。
张志聪曰：土主于四之气，如主气之时，埃蒸注雨，气之盛也。宜苦以泄之，泻其敦阜之气。如化气不令，风寒并兴，主气之不足，宜补之以甘，盖气不足者，补之以味也。
骥案：土性湿，苦则反其性而燥之，故曰泻。土欲缓，甘则顺其性而缓之，故曰补。
金位之主，其泻以辛，其补以酸。
王冰曰：金之位，秋分后六十一日，五之气也。
吴崐曰：秋分后六十一日，五之气也。阳明燥金主之。
张志聪曰：五之气也。未及时而清肃之气早至，此气之盛也。其泻宜辛，以辛散之也。如至秋深而暑热尚在，气之不及也，其补宜酸，以酸收之也。
骥案：金性收，辛则反其性而散之，故曰泻。金欲收，酸则顺其气而收之，故曰补。
水位之主，其泻以咸，其补以苦。
王冰曰：水之位，冬至前后各三十日，终之气也。
吴崐曰：小雪以后六十一日，终之气也。太阳寒水主之。
张志聪曰：终之气也，如未及时而天气严寒，冰雪霜雹，气之盛也。泻之以咸，盖咸能泄下，从其类而泻之也。如已至而天气尚温，此气之不及也。宜补之以苦，盖味苦阴寒，而炎上作苦，助太阳标本之味也。所谓调之正味，以平为期，勿使四时不平之气而为民病也。
骥案：水性凝，咸则反其性而软之，故曰泻。水欲坚，苦则顺其气而坚之，故曰补。
厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之，少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之。
王冰曰：新校正云：按《藏气法时论》心苦缓，急食酸以收之。心欲软，急食咸以软之。此云以咸收之者，误也。
吴崐曰：客者逐年更易，如客之不常也。其法以当年支后第三支起，初之气，如子年子后第三支是戌。戌为寒水初气，便以寒水为客，以次推迁。厥阴则二气也。
张志聪曰：此加临之六气而有太过不及之正味也。六气运行，无有定位，如宾客之外至，故曰客。常以正月朔日平旦视之。
张介宾曰：客者，客气之为病也。后仿此。
骥案：主客之位，运气皆有。主气已如上述，所谓客气者，加临之气也。古圣仰观五天五气，见苍天木气下临丁壬之方，故识丁壬合化而生木。丹天火气下临戊癸之方，故识戊癸合化而为火。黅天之气下临甲己之方，故识甲己合化而为土。玄天水气下临丙辛之方，故识丙辛合化而为水。素天金气下临乙庚之方，故识乙庚合化而为金。此天气合化，加临主气，五位之客运也。起以所化，统主本中运为初运。如甲己之年，土运统之，起初运，土生金为二运。余仿土运起之，此言天干起运。若地支起气，例如子午少阴君火司天，阳明燥金在泉，气由下而升上，故以下之阳明起之。阳明二阳也。二阳生三阳。三阳太阳也。太阳寒水为客，初气即地之左间也。三阳阳极生一阴，一阴厥阴也。厥阴为客二气，即天之右间也。余仿此法起例。每岁司天在泉左右四间气者，即六气分统上下，本年司天，统主上半年。在泉统主下半年之统气也。对主运主气言之，故曰客。
太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。开发腠理，致津液通气也。
王冰曰：客之部主，各六十一日，居无常所，随脏迁移。客胜则泻客而补主，主胜则泻主而补客，应随当缓当急以治之。
张志聪曰：《藏气法时论》脾欲缓，急食甘以缓之。心欲软，急食咸以软之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾欲坚，急食苦以坚之。肾苦燥，急食辛以润之。开腠理，致津液，通气也。
马莳曰：太阴之客气以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。盖其补甘泻苦者，与主气同而补之者，正所以缓之也。少阳之客气，以咸补之，以甘泻之，与主气同而补之者，正所以软之也。阳明之客气以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，盖其酸补辛泻者与主气同，而又必以苦泄之也。太阳之客气，以苦补之，以咸泻之。盖其苦补咸泻者，与主气同，而又必以苦坚之，以辛润之也。此皆所以开发腠理，致其津液，以通各经之气耳。
帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。然六气往复，主岁不常也。其补泻奈何？
王冰曰：以分至分明六气分位，则初气四气，始于立春立秋前各一十五日为纪法，三气六气始于立夏立冬后各一十五日为纪法。由是四气前后之纪，则三气六气之中，正当二至日也。故曰春秋气始于前，冬夏气始于后也。然以三百六十五日易一气，一岁已往，气则改新，新气既来，旧气复去，所宜之味，天地不同，补泻之方，应知先后，故复以问之也。
吴崐曰：主岁指司天在泉而言。
张志聪曰：春秋之气始于前者，言春在岁半以上之前，秋在岁半以下之前，夏冬之气在二气之后，谓四时之主气也。六气往复，主岁不常者，谓加临之客气，六期环转，无有常位也。
马莳曰：此言六气主岁，各有宜用之正味也。
岐伯曰：上下所主，随其攸利正其味，则其要也。左右同法。《大要》曰：少阳之主，先甘后咸；阳明之主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后咸；太阴之主，先苦后甘。佐以所利，资以所生，是谓得气。
王冰曰：主，谓主岁；得，谓得其性用也。得其性用，则舒卷由人，不得性用，则动生乖忤，岂祛邪之可望乎！适足以伐天真之妙气尔。如是先后之味，皆谓有病先泻之而后补之也。
吴崐曰：此皆先泻而后补也。利者，升降浮沉各因其性而利之也。生者，标本与中，各有所从生化之气也。
张志聪曰：四时之主气，前后交通，得气之清静。若受客胜以动之，又不能循序，而苛疾起。是以上下所主，及左右之间气，当随其攸利，正其味以调之，乃其要也。《大要》宜先泻而后补之，盖以佐主气之所利，资主气之所生，是谓得四时之气，生化而交通也。按前章论客气之补泻，先补而后泻者，在客之本气而论也。此复以先泻而后补者，为四时之主气而言也。
张介宾曰：司天在泉，上下各有所主，应补应泻，但因所利而用之，其要以正味为主也。左右间气，上者同于司天，下者同于在泉，故曰同法，主谓主岁，非客主之主也。按此即六气补泻之正味，六气胜至，必当先去其有余，后补其不足，故诸味之用，皆先泻而后补。自补泻正味之外，而复佐以所利，兼其所宜也。资以所生，助其化源也。是得六气之和平矣。
骥案：六气司天在泉，胜复主客之补泻，不名一药，而六味之酸苦辛甘咸淡，四气之寒热温凉，入各脏而分补泻者皆药也，皆方也。后人谓《内经》为无方之书，是不知药物性味之所以然。苟明性味，便知用药，便能处方。余辑《内经十二方》注已备详之。又谓古方不能治今病，不知古今人同此经络脏腑，古今药物之性味同此温凉寒热，酸苦辛甘咸淡，果能明于五藏之苦欲，气味补泻之差异，握其制方之根原，医疗之本始，安见其不能治病也？欲明六气之胜复与补泻之权，宜不可不于此篇三致意也。兹将海藏《汤液本草》六气补泻法图于下方，俾归简易庶读者一目了然而免繁难也。

卷六  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

五方  ***************************
《素问·金匮真言论》：东方青色，其味酸，其类草木。
王冰曰：性柔脆而曲直。
吴崐曰：洪范云：木曰曲直，曲直作酸。
张志聪曰：天之五方气血，入通于脏，以养五脏之精。肝之精气，开窍于目，而复通乎天气，是天气通乎人，而人气通乎天也。其阴精藏于本脏，《本神篇》五脏主藏精者也。木曰曲直，曲直作酸。
马莳曰：东方甲乙木，其色青，吾人之肝属木，故内入通于肝。《阴阳应象大论》：木生酸，酸生肝，故曰味酸。肝性柔而能曲直，故其类为草木。
张介宾曰：东为木王之方，肝为属木之脏，故相通也。青者木之色，目者肝之窍。木之精气藏于肝曰魂。酸者木之味。
骥案：杨上善云：五方土地各异，人食其土生病亦异，疗方各别。东方万物始生之方，三命通会东方，震位木，号青龙，其色青，其味酸，其性直，其情和。
其畜鸡。
王冰曰：以鸡为畜，取巽言之。《易》曰：巽为鸡。
吴崐曰：《易》曰：巽为鸡，巽，东方木也。
其谷麦。
王冰曰：五谷之长者麦，故东方用之。《本草》曰：麦为五谷之长。
新校正云：按《五常政大论》云：其畜犬，其谷麻。
马莳曰：礼月令，孟春，仲春，季春之月天子食麦与羊。
张介宾曰：麦成最早，故应东方春气。
南方赤色，其味苦，其类火。
王冰曰：性炎上而燔灼。
吴崐曰：火曰炎上，炎上作苦。
张志聪曰：心属火，受南方之赤色，入通于心，而养精于内也。《邪气脏腑篇》：十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍，其别气走于耳而为听，别气者，心主之气也。此篇以心气开窍于耳，肾气开窍于二阴者，谓五藏之气通于九窍，九窍五藏皆通天气也。炎上作苦，火之味。心气通于南方，故与五行之火同类。
马莳曰：南方丙丁火，其色赤，吾人之心属火，故内通于心。《阴阳象应大论》：火生苦，苦生心，故曰其味苦。心属火而上炎，故曰其类火。
张介宾曰：南方火王之方，心为属火之脏，其气相通赤者火之色，耳者心之窍，火之精气，藏于心，曰神。《阴阳应象大论》：心在窍为舌，肾在窍为耳，可见舌本属心，耳则兼乎心肾也。火之味苦。
骥案：三命通会，火属南方，号朱雀，名曰炎上，其色赤，其味苦，其性急，其情恭，《淮南子·地形训》：南方阳气之所积聚，暑湿居之。
其畜羊。
王冰曰：以羊为畜，言其未也。以土同王，故通而言之。
新校正云：按《五常政大论》：其畜马。
马莳曰：《五常政大论》：其畜马而此曰羊者，意以午未皆属南方耳。
其谷黍。
王冰曰：黍色赤。
马莳曰：黍色赤故曰其谷黍。
张介宾曰：黍之色赤，糯小米也。《五常政大论》：其谷黍。
中央黄色，其味甘，其类土。
王冰曰：性安静而化造。
吴崐曰：土爰稼穑，稼穑作甘。
张志聪曰：土旺四季，居中央。脾为土脏，其气相通。黄者土之色，口者脾之窍。土爰稼穑，稼穑作甘，脾属土，故与五行之土同类。
马莳曰：中央戊己土，其色黄，吾人之脾属土。土爰稼穑，稼穑作甘，故其味甘。脾性安静而统贯四脏，故曰其类土同。
张介宾曰：土旺四季，位居中央，脾为属土之脏，其气相通。黄者土之色，口者脾之窍。土之精气藏于脾曰意。土之味甘。
骥案：杨上善云：中央为土，故其气平，湿，中土之所生物色也。《淮南子·地形训》：中央四道，风气之所通，三命通会，土名曰稼穑。其色黄，其味甘，其性厚重。
其畜牛。
王冰曰：土旺四季，故畜取丑，牛又以牛色黄也。
张志聪曰：牛色黄而属土，故为脾畜。
马莳曰：土旺四季，而丑牛色黄，故其畜牛。
张介宾曰：牛属丑而色黄也。《易》曰：坤为牛。
其谷稷。
王冰曰：色黄而味甘也。
马莳曰：稷之色黄而其味甘，故其谷稷。
张介宾曰：稷，小米也。粳者为稷，糯者为黍，为五谷之长，色黄属土。
西方白色，其味辛，其类金。
王冰曰：性音声而坚劲。
吴崐曰：金曰从革，从革作辛。
张志聪曰：肺属金，故受西方之白色，入通于肺，鼻者肺之窍。金曰从革，从革作辛。
马莳曰：西方庚辛金，其色白，吾人之肺属金，故内入通于肺。《阴阳应象大论》金生辛，辛生肺。故其味辛，肺主声而坚劲，故其类金。
张介宾曰：西为金旺之方，肺为属金之脏，其气相通。白者金之色，鼻者肺之窍。金之精气藏于肺曰魄。金之味辛。
骥案：《淮南子·地形训》：西方高土，川谷出焉。三命通会，名曰从革。其色白，其味辛，其性刚，其情烈。
其畜马。
王冰曰：畜马者，取乾也。《易》曰：乾为马。
新校正云：按《五常政大论》：其畜鸡。
张志聪曰：乾为马。肺属乾金而主天。
马莳曰：《易》以乾为金，乾为马，故其畜马。
其谷稻。
王冰曰：稻坚白。
张志聪曰：稻色白而秋成，故为肺之谷。
马莳曰：稻之性坚而色白故其谷稻。
张介宾曰：稻坚而白，故属金。
北方黑色，其味咸，其类水。
王冰曰：性润下而渗灌。
吴崐曰：水曰润下，润下作咸。
张志聪曰：肾属水，故受北方之黑色。肾在下，故开窍于二阴。夫脏真藏于内，而五脏之气发于外，见于色，是以五方之色，入通于脏，以养五脏之精，而藏气复外通于九窍，其真精藏于内也。水曰润下，润下作咸。
马莳曰：北方壬癸水，其色黑，吾人之肾属水，故内入通于肾。《阴阳应象大论》：水生咸，咸生肾，故其味咸。肾主水而性润，故其类水。
张介宾曰：北为水旺之方，肾为属水之脏，其气相通。黑者水之色，二便者肾之窍。水之精气藏于肾曰志。水之味咸也。
骥案：杨上善云：北方为冬，为万物闭藏之方，其地渐高，如阴中之阴。《淮南子地形训》：北方幽暗不明，天地之所闭，三命通会，水属北方，名润下，其色黑，其味咸，其性聪明，其情良善。
其畜彘。
王冰曰：彘，豕也。
张志聪曰：彘，豕也。色黑而属亥。
马莳曰：《易》曰：坎为豕，肾之所属在坎，故其畜彘，彘者豕也。
张介宾曰：彘，猪也。《易》曰：坎为豕。
其谷豆。
王冰曰：豆黑色。
张志聪曰：豆，黑色而性沉，故为水之谷。
马莳曰：豆主黑色，故其谷豆。《本草》以豆之黑色者入药。
张介宾曰：菽也。黑者属水。
《素问·阴阳应象论》：东方生风。
王冰曰：阳气上腾，散为风也。风者，天之号令，风为教始，故生自东方。
张志聪曰：风乃东方春生之气，故主生风。
马莳曰：东方主春，阳气上升，故东方生风。
张介宾曰：风者，天地之阳气，东者日升之阳方，故阳生于春，春旺于东，而东方生风。
骥案：天地之间，六合之内，不离乎五，天有六气，风寒暑湿燥火，然火暑同为一气，六气亦五行也。地有五行，木火土金水，然火有相火有君火，五行犹六气也。《汉书·艺文志》：五行者，五常之形气也。其说以支干岁时日月为本。古之阴阳五行家，以汉志五行志，洪范大传为其嚆矢。后世为其学者，天下万事万物莫不以五行推之，至于医学，上通天文，下察地纪，人在上下气交之中，其于阴阳五行生克胜复之理，无不息息相通。小儒等之星命卜筮占候之流，排而去之，史家列之方技，轻而贱之，是亦不知医之为道大也。殊非通论，《素问·玉机真藏论》：东方木也。万物之所始生。
风生木。
王冰曰：风鼓木荣。则风生木也。
张志聪曰：寅卯应木。春气之所生也。
马莳曰：风鼓则木荣，故风生木。
木生酸。
王冰曰：凡物之味酸者，皆木气之所生也。《尚书·洪范》曰：地之五行，生阴五味。
吴崐曰：诸味入木变而为酸。
张志聪曰：地之五行，生阴之五味。
马莳曰：木之性曲直作酸，故木生酸。
张介宾曰：《洪范》木曰曲直，曲直作酸，故凡物之味酸者，皆木气之所化。
酸生肝。
王冰曰：生，谓生长也。凡味之酸者，皆先生长于肝。
吴崐曰：酸味养肝。
张志聪曰：阴之所生，本在五味，故酸生肝。此言内之五脏，外生筋骨皮肉，皆收受四时五行之气味而相生，故曰外内之应，皆有表里也。
马莳曰：人生之肝属木，木性属酸，故酸生肝。
张介宾曰：酸先入肝。
在味为酸。
王冰曰：酸可用收敛也。
吴崐曰：木味酸。
张志聪曰：木之味。
酸伤筋。
王冰曰：过节也。
吴崐曰：酸过其节，必伤于筋。
张志聪曰：能养我者，亦能伤我也。
马莳曰：在味为酸，酸木过则伤筋。
张介宾曰：酸走筋，过则伤筋而拘挛。
辛胜酸。
王冰曰：辛金味，故胜木酸。
张志聪曰：辛胜酸，金胜木也。
马莳曰：惟西方味辛，为能胜酸，此皆金能克木，故制其所胜者如此。
张介宾曰：辛为金味，故胜木酸。
南方生热。
王冰曰：阳气炎燥故生热。
吴崐曰：南方以火王，故生热。
张志聪曰：南方主夏令，故生热。
马莳曰：南方阳气炎蒸，故生热。
张介宾曰：阳极于夏，夏王于南，故南方生热。
骥案：《玉机真藏论》南方火也，万物之所长。
热生火。
王冰曰：钻燧取火，惟热是生。
吴崐曰：热极则生火，故钻燧者，热盛则火出。
张志聪曰：火生热，今以在天之热而生火，正阴阳不测之变化。
张介宾曰：热极则生火。
火生苦。
王冰曰：凡物之味苦者，皆火气之所生。《尚书·洪范》：炎上作苦。
张志聪曰：炎上作苦，火生苦味也。
马莳曰：热极则生火，火性炎上，其味作苦，故火生苦。
张介宾曰：《洪范》火曰炎上，炎上作苦，故物之味苦者，由火气之所化。
苦生心。
王冰曰：凡味之苦者，皆先生长于心。
吴崐曰：苦味养心。
张志聪曰：苦，心之味。味为阴，脏亦为阴，故味生脏。
马莳曰：人心属火，火性属苦，故苦生心。
张介宾曰：苦先入心。
在味为苦。
王冰曰：苦可用燥泄也。
吴崐曰：物由火变则味苦。
张志聪曰：火之味也。
苦伤气。
王冰曰：以火生也。
新校正云：详此篇论所伤之旨，其例有三：东方云风伤筋，酸伤筋。中央云湿伤肉，甘伤肉，是自伤者也。南方云热伤气，苦伤气。北方云寒伤血，咸伤血，是伤己所胜也。西方云热伤皮毛，是被胜伤己，辛伤皮毛，是自伤者也。凡此五方所伤，有此三例不同，《太素》则俱云自伤。
吴崐曰：苦从火化，故伤肺气。
张志聪曰：苦乃火味，故亦伤气。
马莳曰：在味为苦，苦太过则伤气。
张介宾曰：苦从火化，故伤肺气，火克金也。又如阳气性升，苦味性降，气为苦遏，则不能舒伸，故苦伤气。
咸胜苦。
王冰曰：咸，水味，故胜火苦。
马莳曰：惟北之咸为能胜苦，此皆水能克火，故制其所胜者如此。
张介宾曰：气为苦伤而用咸胜，此自五行相制之理。若以辛助金，而以甘泄苦，亦是捷法。盖气味以辛甘为阳，酸苦咸为阴，阴胜者制之以阳，阳胜者制之以阴，何非胜复之妙？而其中宜否，则在乎用之权变耳。
骥案：张说亦精。
中央生湿。
王冰曰：阳气盛薄阴气固升，升薄相合，故生湿也。《易义》曰：阳上薄阴，阴能固之，然后蒸而为雨，明湿生于固阴之气也。
新校正云：按杨上善曰：六月四阳二阴合蒸，以生湿气也。
吴崐曰：中以土王，土气为湿。
张志聪曰：中央主土而溉灌四旁，故生湿。
马莳曰：中央主长夏，长夏者六月建未之月也。四阳尽见，二阴已生，阳气薄阴，阴能固之，蒸而为雨，其湿遂生，正合遁卦。
骥案：《玉机真藏论》：脾者土也。孤脏以灌溉四旁者也。
湿生土。
王冰曰：土湿则固，明湿生也。
新校正云：按杨上善云：四阳二阴合而为湿，蒸腐万物成土也。
张志聪曰：在天为气，在地成形，以气而生形也。
马莳曰：湿气薰蒸，浊气下凝，故湿生土。
张介宾曰：湿润则土气王而万物生。
土生甘。
王冰曰：凡物之味甘者，皆土气之所生也。《尚书·洪范》：稼穑作甘。
吴崐曰：诸味入土，变而为甘。
张志聪曰：土主稼穑，稼穑作甘。
马莳曰：土气冲和，故土生甘。
张介宾曰：《洪范》稼穑作甘。凡物之味甘者皆土气之所化
甘生脾。
王冰曰：凡物之甘者，皆先生长于脾。
张志聪曰：地食人以五味，甘先入脾，故主生脾。
马莳曰：五脏唯脾属土，甘味主之，故甘生脾。
张介宾曰：甘先入脾。
在味为甘。
王冰曰：甘可用宽缓也。
吴崐曰：土味甘。
张志聪曰：土之味也。
甘伤肉。
王冰曰：亦过节也。
新校正云：《五运行大论》甘伤脾。
吴崐曰：过于甘也。
张志聪曰：味伤形也。
马莳曰：在味为甘，甘太过者，则伤肉。
酸胜甘。
王冰曰：酸，木味。故胜土甘。
马莳曰：唯木味之酸为能胜甘，此皆木能克土，故制其所胜如此。
西方生燥。
王冰曰：天气急切故生燥。
吴崐曰：西方金主，金气为燥。
张志聪曰：西方主秋金之令，故其气生燥。
马莳曰：西方主秋生燥。
张介宾曰：金王西方，其气化燥。
骥案：《玉机真藏论》西方者金也。万物之所以收成。
燥生金。
王冰曰：金燥有声，则生金也。
张志聪曰：因气而生形。
张介宾曰：燥则刚劲，金气所生。
金生辛。
王冰曰：凡物之味辛者，皆金气之所生也。《尚书·洪范》：从革作辛。
吴崐曰：诸味入金，变而为辛。
张志聪曰：因形而成味。
马莳曰：金之性从革作辛，凡物之味辛者，皆金气之所生，故金生辛。
辛生肺。
王冰曰：凡味之辛者，皆先生长于肺。
吴崐曰：辛味养肺。
张志聪曰：因味而生脏。
马莳曰：人之五脏，惟肺属金，故辛生肺。
张介宾曰：辛先入肺。
在味为辛。
王冰曰：辛可用散润也。
吴崐曰：物由金变则味辛。
张志聪曰：金之味也。
辛伤皮毛。
王冰曰：过而招损。
吴崐曰：辛主发散，故过于辛者，伤乎皮毛。
张志聪曰：气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。
马莳曰：在味为辛，辛之过者，则伤皮毛。
苦胜辛。
王冰曰：苦，火味，故胜金辛。
张志聪曰：火味胜金。
马莳曰：惟火味之苦，为能胜辛，此皆火能克金，故制其所胜者如此。
北方生寒。
王冰曰：阴气凝冽，故生寒也。
吴崐曰：北方水王，水气为寒。
张志聪曰：北方主水故生寒。
马莳曰：北方主冬，冬时阴气凝冽。
张介宾曰：水王北方，其气化寒。
骥案：《玉机真藏论》：北方者水也。万物之所以合藏。
寒生水。
王冰曰：寒气盛凝变为水。
张志聪曰：形生气而气生形也。
马莳曰：寒则水气濡润，故寒生水。
张介宾曰：寒气阴润，其化为水。
水生咸。
王冰曰：凡物之味咸者，皆水气之所生也。《尚书·洪范》：润下作咸。
吴崐曰：物从水变则咸。
张志聪曰：水味咸，故寒生于水。
马莳曰：水性润下作咸。凡物之味咸者皆水气之所生，故水生咸。
咸生肾。
王冰曰：凡味之咸者，皆先生长于肾。
吴崐曰：咸味养肾。
马莳曰：肾主水，寒性属水。
张介宾曰：咸先入于肾。
在味为咸。
王冰曰：咸可用柔软也。
吴崐曰：水味咸。
张志聪曰：水之味也。
咸伤血。
王冰曰：食咸而渴，伤血可知。
新校正云：《太素》血作骨。
张志聪曰：咸走血，过食咸则伤血。
马莳曰：在味为咸，咸之过则伤血。
张介宾曰：咸从水化，故伤心血，水胜火也。
甘胜咸。
王冰曰：甘，土味，故胜火咸。
新校正云：详自前岐伯对曰至此与《五行论》同，两注颇异，当并用之。
张志聪曰：甘为土味，故能胜咸。
马莳曰：惟五味之甘为能胜咸，此皆土能克水，故制其所胜者如此。
《素问·五运行论》：东方生风。
王冰曰：东者日之初，风者教之始，天之使也。所以发号施令，故生自东方也。景霁山昏，苍埃际合，崖谷若一，岩岫之风也。黄白昏埃，晚空如堵，独见天垂，川泽之风也。加以黄黑，白埃承下，山泽之猛风也。
吴崐曰：此原东方生生之理，明此者，可以治肝，可以治心。
马莳曰：东方生风者，天六入之，风居东方地体中为生生之始也。自风而生木、酸、肝、筋、心矣。
骥案：《尚书·大传》：东方者，动方也。物之动也。《淮南子·天文训》：东方木也，其帝太皞，其佐句芒，木生于寅，壮于卯，死于未，三辰皆木也。《汉书》震在东方，为春，为木，木曰曲直，田猎不宿，饮食不享，出入不节，及有奸谋则木不曲直。
风生木。
王冰曰：阳生风鼓，草木敷荣，故曰风生木也。此和气之生化也。
木生酸。
王冰曰：万物味酸者，皆始自木气之生化也。
酸生肝。
王冰曰：酸味入胃，生养于肝脏。
张志聪曰：五方生天之五气，五气生地之五行，而生五脏。五脏生外之五体，盖人秉天地五方之气味而生成者也。
张介宾曰：此东方之生化也。明此者可以治肝补心。
其味为酸。
王冰曰：夫物之化之变而有酸味者，皆木气之所成败也。今东方之野，生味多酸。
酸伤筋。
王冰曰：酸泻肝气，泻盛则伤其气。《灵枢经》曰：酸走筋，筋病无多食酸，以此尔。走筋，谓宣行其气速疾也。血气肉骨同。
新校正云：详注云“《灵枢经》云”乃是《素问·宣明五气篇》之文。按《甲乙经》以此为《素问》王云《灵枢经》者误也。
辛胜酸。
王冰曰：辛，金味。故胜木之酸，酸余则胜之以辛也。
吴崐曰：此东方木气偏胜为病，平以西方金令也。
南方生热。
王冰曰：阳盛所生，相火，君火之政也。太虚昏翳，其若轻尘，山川悉然，热之气也。大明不彰，其色如丹，郁热之气也。若彤云暴升，然叶积，乍盈乍缩，崖谷之热也。
吴崐曰：此原南方生生之理，明此者可以治心，可以生脾。
马莳曰：南方生热者，天六入之，热居南方地体中，为生长之始也。自热而生火，苦、心、血、脾矣。
骥案：《礼记》：南方者夏，夏之为言假也。长之，养之，假之，仁也。《淮南子·天文训》南方火也，其帝炎帝，其神祝融，火生于寅，壮于午，死于戌，三辰皆火也。《汉书》：离在南方，为夏为火。火曰炎上，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。
热生火。
王冰曰：热盛之气，火运盛明，故曰热生火。火者，阳盛之生化也。热气施化则炎暑郁燠，其为变极则燔灼销融。
火生苦。
王冰曰：物之苦味者，皆始自火之生化也。甘物遇火，体焦则苦，苦从火化，其可徵也。
苦生心。
王冰曰：苦物入胃，化入于心。
张介宾曰：此南方之生化也。明此者可以治心补脾。
其味为苦。
王冰曰：物之化之变而有苦味者，皆火气之所合散也。今南方之野，生物多苦。
苦伤气。
王冰曰：大凡如此尔。苦之伤气，以其燥也，苦加以热，则伤尤甚也。何以明之？饮酒气促，多则喘急，此其信也。苦寒之物，偏服岁久，益火滋甚，亦伤气也。暂以方治，乃同少火，反生气也。
咸胜苦。
王冰曰：酒得咸而解，物理昭然。火苦之胜，制以水咸。
吴崐曰：此南方火气偏胜为病，平以北方水令也。
中央生湿。
王冰曰：中央，土也。高山土湿，泉出地中，水源山隈，云生岩谷，则其色也。土性内蕴，动而为用，则雨降云腾，中央生湿，不远信矣。故历候记土润溽暑于六月，谓是。
马莳曰：天六入之湿，居中央地体中，为生化始，自湿而生土、甘、脾、肉。
骥案：《淮南子·天文训》中央土，其帝黄帝，其神后土，土生于午，壮于戌，死于寅，三辰皆土。
湿生土。
王冰曰：湿气内蕴，土体乃全，湿则土生，干则土死，死则庶类凋丧，生则万物滋荣，此湿气之化尔，湿气施化则土宅而云腾雨降，其为变极则骤注土崩也。
土生甘。
王冰曰：土之味甘者，皆始自土之生化也。
甘生脾。
王冰曰：甘物入胃，先入于脾。
吴崐曰：此原中央生生之理，明此者，可以治脾，可以补肺。
张介宾曰：此中央之生化。
其味为甘。
王冰曰：物之化之变而有甘味者，皆土化之所终始也。今中原之地，物味多甘淡。
甘伤脾。
王冰曰：过节也。
新校正云：按《阴阳应象大论》甘味伤肉。
酸胜甘。
王冰曰：甘余则制之以酸，所以救脾气。
吴崐曰：此中央土气偏胜为病，平以东方木令也。
西方生燥。
王冰曰：阳气已降，阴气复升，气爽风劲，故生燥也。夫岩谷青埃，川源苍翠，烟浮草木，远望氤氲，此金气所生，燥之化也。夜起白朦，轻如微雾，遐迩一色，星月皎如，此万物阴成，亦金气所生，白露之气也。太虚埃昏，气郁黄黑，视不见远，无风自行，从阴之阳，如云如雾，此杀气也。亦金气所生，霜之气也。山谷川泽，浊昏如雾，气郁蓬勃，惨然戚然，咫尺不分，此杀气将用，亦金气所生，运之气也。天雨大霖，和气西起，云卷阳曜，太虚廓清，燥生西方，义可徵也。
吴崐曰：此原西方生生之理，明此可以治肺，可以保肾。
马莳曰：西方生燥者，天六入之燥，居西方地体中，生收之始也，自燥而生金、辛、肺、皮毛、肾矣。
骥案：《淮南子·天文训》：西方金也，其神少昊。其佐蓐收，又金生于己，壮于酉，死于丑，三辰皆金也。《汉书》：兑为西方，为秋为金。金曰从革，好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。
燥生金。
王冰曰：气劲风切，金鸣声远，燥生之信，视听可知，此则燥化，能令万物坚定也。燥之施化于物如是，其为变极则天地凄惨，肃杀气行，人悉畏之，草木凋落。
金生辛。
王冰曰：物之有辛味者，皆始自金化之所成也。
辛生肺。
王冰曰：辛物入胃，先入于肺。
张介宾曰：此西方之生化也。明此者可以治肺补肾。
其味为辛。
王冰曰：夫物之化之变而有辛味者，皆金气之所离合也。今西方之野，草木多辛。
辛伤皮毛。
王冰曰：过节也。辛热又甚焉。
苦胜辛。
王冰曰：苦，火味，故胜金之辛。
吴崐曰：此西方金气偏胜为病，平以南方火令也。旧作热伤皮毛，寒胜热，崐僭改燥伤皮毛，热胜燥。
北方生寒。
王冰曰：阳气伏，阴气升，政布而大行，故寒生也。太虚澄净，黑气浮空，天色黯然，高空之寒气也。若气似散麻，本末皆黑，微见黄色，川泽之寒气也。太虚清白，空犹雪映，遐迩一色，山谷之寒气也。太虚白昏，火明不翳，如雾雨气，遐迩肃然，北望色玄，凝雰夜落，此水气所生，寒之化也。太虚凝阴，白埃昏翳，天地一色，远视不分，此寒湿凝结，雪之将至也。地裂水冰，河渠干涸，枯泽浮咸，水敛土坚，是土胜水。水不得自清，水所生，寒之用也。
吴崐曰：此原北方生生之理，明此者，可以治肾，可以补肝。
马莳曰：北方生寒者，天六入之寒，居北方地体中，为生藏之始也。自寒而生水，咸、肾、骨、肝矣。
骥案：《淮南子·天文训》：北方水也。其帝颛顼。其佐玄冥，水生于申，壮于子，死于辰，三辰皆水也。《汉书》：坎在北方，为冬为水。水曰润下，简宗庙不祷，祠废祭祀，逆天时，则水不润下。《河图·括地象》：西方为天门，东方为地户，天门无上，地户无下。孟康曰：上方谓北与东也。阳气所萌生，故为上；下方谓南与西也，阴气所萌生，故为下。《周礼》高者为生，下者为死，物理论西北高，东南下，东西长，南北短。
寒生水。
王冰曰：寒资阴化，水所由生，此寒气之生化尔。寒气施化则水冰雪雰，其为变极则水涸冰坚。
水生咸。
王冰曰：物之有咸味者，皆始自水化之所成结。水泽枯涸，卤咸乃蕃，沧海味咸，盐从水化，则咸因水产，其事炳然，煎水味咸，近而可见。
咸生肾。
王冰曰：咸入于胃，先归于肾。
张介宾曰：此北方之生化也。明此者可以治肾补肝。
其味为咸。
王冰曰：夫物之化之变而有咸味者，皆水化之所凝散也。今北方川泽，地多咸卤。
咸伤血。
王冰曰：味过于咸，则咽干引饮，伤血之义，断可知矣。
甘胜咸。
王冰曰：渴饮甘泉，咽干自已，甘为土味，故胜水咸。
吴崐曰：此北方水气偏胜为病，平以中央土令也。
骥案：五行生五味，诸家不详所以，惟黄坤载谓：木性升发，直则升，曲则郁，郁而不升，是以作酸。金性收敛，从则降，革则滞，滞而不降，是以作辛。金木能升降水火，木直则肾水随木而左升，金从则心火随金而右降，木曲而不直，故肾水润下而作咸。金革而不从，故心火炎上而作苦。若交济水火，升降金木，其权总在于土。土者，水火金木之中气，左旋则化木火，右转则化金水，实四象之父母，不苦不咸，不酸不辛，是以作甘。己土不升则水木下陷，而作酸咸，戊土不降则火金上逆，而作苦辛，缘土主五味，四象之酸苦辛咸，皆土气之中郁也。四象各含土气，土郁则传四脏而作诸味，故调和五脏之原职在中宫也。此说实发前人所未发，宜参究。
《素问·五常政大论》：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？
王冰曰：面巽言也。
吴崐曰：阳精降于下，阴精奉于上，阴阳交泰之理也。左热而右温，左寒而右凉，五行奠位之理也。
张志聪曰：天有阴阳，地有阴阳，故论天之五运，而复论地之四方。左寒右凉，右热左温者，从后天之卦象也。盖后天之卦，离南坎北，震东兑西，以天地开辟而后有四方也。
马莳曰：此论天下之地势病体，治法寿夭，有自四方而合言之者，有自一方而分言之者。天之不满者西北，其在正北则为左，而其气寒，正西则为右，而其气凉。地之不满者东南，其在正东则为左，而其气温，正南则为右，而其气热。“左右”，皆人坐西北面东南而言。
张介宾曰：天不足西北，故西北为天门。地不满东南，故东南为地户。《五运行大论》所谓戊己分者，奎璧角轸，则天地之门户也。义与此通。此节以背乾面巽而言，乾居西北，则左为北，右为西，故左寒右凉。巽居东南，则右为南，左为东，故右热左温，而四季之气应之也。
骥案：《素问·异法方宜论》：东方之域，天地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水，民食鱼而嗜咸。鱼者使人热中，盐胜血。南方者，天地之所长养，阳气之所盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也。民嗜酸而食，胕致理而赤色，此东温而南热也。西方者，金王之域，沙石之所收引也。民陵居而多风，华食而脂肥，邪不能伤其形体。北方者，天地所闭藏之域也。其地陵居，风寒冰冻，民乐野处而乳食，藏寒生满病，此西凉而北寒也。
岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。
王冰曰：高下，谓地形，太少，谓阴阳之气盛衰之异。今中原地形，西北方高，东南方下，西方凉，北方寒，东方温，南方热，气化犹然矣。
张志聪曰：太少，四象也。
东南方，阳也。阳者其精降于下，故右热而左温。
王冰曰：阳精下降，故地气温而和之于下矣。阳气生于东而盛于南，故东方温而南方热，气之多少明矣。
马莳曰：伯言天气为阳，西北方高，东南方下，而阳精下降，故南热而东温。《历象新书》：星有极，星北极高出于地三十六度，常见不隐，《乡饮酒礼》：天地温厚之气始于西北，而盛于东南。
张介宾曰：阳气自上而降下，东南方下，故东方温而南方热，阳始于东而盛于南也。
西北方，阴也。阴者其精奉于上，故左寒而右凉。
王冰曰：阴精奉上，故地以寒而和之于上矣。阴气生于西而盛于北，故西方凉北方寒。君面巽而言臣，面乾而对也。
新校正云：详天地不足阴阳之说，亦具《阴阳应象大论》中。
马莳曰：地为阴，东南方下，西北方高，而阴精上升，故北寒而西凉。《历象新书》：南极下入于地三十六度，常隐不见。《乡饮酒礼》：天气严凝之气始于东南，而盛于西北，故高寒下热。
张介宾曰：阴气自下而奉上，西北方高，故西方凉而北方寒，阴始于西而盛于北也。
骥案：《河图·括地象》：西北为天门，东南为地户，天门无上，地户无下。孟康云：上方谓北与东，阳气之所萌生，下方谓南与西，阴气之所萌生。《周礼》：高者为生，下者为死。
是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热。
新校正云：按《六元正纪大论》：至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在。
张志聪曰：精者，即太乙所生精水也。天气包乎下，精气通乎天，故《阴阳应象论》：天有精，地有形，盖天为阳而精为阴，阴阳上下之环转也。故降精于下，则阳气升上，是以右热而左温，阴精奉于上，则阳气藏于下，故左寒而右凉。西北为高，东南地陷，故高者气寒，下者气热。
骥案：寒热温凉，未可概论，冬有非时之温，夏有非时之寒，春有非时之燥，秋有非时之暖。又春气西行，秋气东行，夏气北行，冬气南行。卑下之地，春气常在，高阜之地，冬气常在。天不足西北而多风，地不满东南而多湿，西北地厚，安得人人皆实？东南地薄，安得人人皆虚？久旱亢阳，久雨亢阴。阳盛人耐秋冬，而不耐春夏，喜阴寒而恶阳暄。阴盛人耐春夏而不耐秋冬，喜晴明而恶阴雨，此又当别论也。
故适寒凉者胀，之温热者疮，下之则胀已，汗之则疮已。此腠理开闭之常，太少之异耳。
王冰曰：西北、东南，言其大也。夫以气候验之，中原地形所居者，悉以居高则寒，处下则热，尝试观之，高山多雪，平川多雨，高山多寒，平川多热，则高下寒热可征见矣。中华之地，凡有高下之大者，东西南北各三分也。其一者自汉蜀江南至海也。二者自汉江北至平遥县。三者自平遥北山北至蕃界北海也。故南分大热，中分寒热兼半，北分大寒。南北分外，寒热尤极。大热之分其寒微，大寒之分其热微，然其登陟极高山顶，则南面北面寒热悬殊，荣枯倍异也。又东西高下之别亦三矣。其一者自开源县西至沙洲，二者自开封县西至开源县，三者自开封县东至沧海也。故东分大温，中分温凉兼半，西分大凉。大温之分，其寒五分之二。大凉之分，其热五分之二。温凉分外，温凉尤极，变为大暄大寒也。约其大凡如此。然九分之地，寒极于东北，热极于南西。九分之地，其中有高下不同，地高处则燥，下处则湿，此寒热之中小异也。若大而言之，是则高下之有二也。何者？中原地形，西高北高，东下南下。今百川满凑，东之沧海，则东南西北高下可知。一为地形高下，故寒热不同。二则阴阳之气有少有多，故表温凉之异尔。今以气候验之，乃春气西行，秋气东行，冬气南行，夏气北行，以中分校之，自开封至开源，气候正与历候同。以东行校之，自开封至沧海，每一百里秋气至晚一日，春气发早一日。西行校之，自开源县西至蕃界碛石，其以南向及西北东南者，每四十里春气发晚一日，秋气至早一日。北向及东北西南者，每一十五里春气发晚一日，秋气至早一日。南行校之，川形有北向及东北西南者，每五百里（新校正云：按别本作二十一里）阳气行晚一日，阴气行早一日。南向及东南西北川，每一十五里热气至早一日，寒气至晚一日。广平之地，则每五十里阳气发早一日，寒气至晚一日。北行校之，川形有南向及东南西北者，每二十五里阳气行晚一日，阴气行早一日。北向及东北西南川，每一十五里寒气至早一日，热气至晚一日。广平之地，则每二十里热气至晚一日，寒气至早一日。大率如此。然高处峻处，冬气常在，平处下处，夏气常在。观其雪零草茂，则可知矣。然地土固有弓形川、蛇形川、月形川，地势不同，生杀荣枯，地同而天异。凡此之类，有离向、丙向、巽向、乙向、震向、艮向处，则春气早至，秋气晚至，早晚校十五日有。丁向、坤向、庚向、兑向、辛向、乾向、坎向处，则秋气早至，春气晚至，早晚亦校二十日，是所谓带山之地也。审观向背，气候可知。寒凉之地，腠理开少而闭多，闭多则阳气不散，故适寒凉腹心胀也。湿热之地，腠理开多而闭少，开多则阳发散，故往温热皮必疮也。下之则中气不余，故胀已。汗之则阳气外泄，故疮已。
吴崐曰：之亦适也。适寒凉之地，则腠理闭密，阳气不疏泄，故作内胀。地之寒凉大者胀甚，寒凉小者胀微。适温热之地，则腠理疏扩，阳气浮泄于表，故作疮疡。地之温热大者疮甚，温热小者疮微。下以治内，汗以治外，法之经也。
张志聪曰：寒凉之方，阴气上奉，则阳气下藏，故多胀，所谓藏寒生满病也。温热之方，阴气下降，则阳气上升，故多疮，所谓痛痒疮疡，皆属于火也。故下之则阴精降而阳气自升，故胀者已。汗乃阴液，汗之则阴液升而阳气降，故疮者愈。
马莳曰：《六元纪大论》：至高之地，冬气常在，阴气凝滞，腹必成胀，下之则胀已。至下之地，春气常在，邪气易感，体必生疮。汗之则邪散，故疮已。
张介宾曰：虽为腠理开闭之常，然寒热甚者病则甚，微者病则微，乃有大小之异耳。
骥案：汗下之法，《内经》不一其例。《素问·热论》：未满三日者，可汗而已，其满三日者，可泄而已。《阴阳应象大论》：因其轻而扬之，其有邪者渍形以为汗，其在皮者汗而发之，其下者引而竭之，中满者泻之于内，其实者散而泻之。《汤液醪醴论》：开鬼门，洁净府。又身汗得后利，实者活。发腠理，致津液，通气。诸凡言汗下者不胜枚举，详见《内经》方宜篇。
帝曰：其于寿夭何如？
王冰曰：言土地居人之寿夭。
岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。
王冰曰：阴精所奉，高之地也。阳精所降，下之地也。阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中而正气坚守，故寿延。阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风湿数中，真气倾竭，故夭折。即事验之，今中原之境，西北方众人寿，东南方众人夭，其中犹各有微甚尔，此寿夭之大异也。
张志聪曰：阴精、阳精，当知地有精而天有精，盖在地为阴，在天则为阳也。
张介宾曰：阴精所奉之地，谓崇高之处，阳精所降之地，谓污下之处。
骥案：此言寿夭特天地之常理耳。若以人事言，则阴精阳精老子所谓二五之精妙合而凝者也。二五者天数五地数五，土，生数五成数五，故土为万物之母，而水实为万物之源。无阳则阴无以生，故生人之本，火在水之先也。无阴则阳无以化，故生人之本，水济火之次也。《经》所谓阳生阴长，而火更为万物之父也。是以维持一身长养。百体者，脏腑之精气主之，充足脏腑，固注元气者，两肾主之，其为两肾之用，生生不尽，上奉下降，妙合而无间者，此惟阴精阳精而已。二精充足，其人多寿。二精衰弱，其人多夭。二精平调，其人无病。二精偏胜，其人多病。二精绝灭，其人则死。可见阴阳二精所以为先天之本，后天之命，二肾之根。或寿或夭，在乎人之自为，天地不得而主之，人为天地之心，为三才之一，其可不明寿夭之理而调理阴阳之二精乎！
帝曰：善，其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒之，东南之气收而温之，所谓同病异治也。
王冰曰：西方北方人皮肤腠理密，人皆食热，故宜散宜寒。东方南方人皮肤疏，腠理开，人皆食冷，故宜收宜温散，谓温浴，使中外条达。收，谓温中，不解表也。今土俗皆反之，依而疗之则反甚矣。
新校正云：详分方为治亦具《异法方宜论》中。
吴崐曰：西北气寒，寒固于外，热郁于内，故宜散其外寒，清其内热。东南气热，气泄于外，寒生于内，故宜收其外泄，温其内寒。若此者同谓之病，治法异也。
故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其内守。必同其气，可使平也，假者反之。
王冰曰：寒方以寒，热方以热，温方以温，凉方以凉，是正法也，是同气也。行水渍之，是汤浸渍也。平，谓平调也。若西方北方有冷病，假热方温方以除之，东方南方有热疾，须凉方寒方以疗者，则反上正法以取之。
吴崐曰：病有阴阳，药亦有阴阳，其升降浮沉之间，必同其气可使平也。或假寒治寒，假热治热，此借之以为反治也。
张志聪曰：西北之人，病寒邪而假热者，又当治以温热。东南之人病热邪而假寒者，又当治以寒凉。所谓假者反之。
张玉师曰：上节论四方之正气，末句言四方之邪气。
张介宾曰：天气地气有阴阳升降，病治亦有阴阳升降，用合气宜，是同其气而病可平。然西北未必无假热，东南未必无假寒。假者反治，则西北有当热，东南有当寒者矣。然余备历南北，还是热方多热病，寒方多寒病，又不可不知也。
骥案：经言治病有逆从正反诸法，其治热以寒，温而行之。治寒以热，凉而行之，治温以清，冷而行之。治清以温，热而行之。是固有逆者正治，从者反治之法。在惟病可正治者，真形易见，其应反治者，假象难明。兹先以寒热言之。真寒则其脉沉或微弱而迟，病皆寒象，逆而治之。至阳证似阴，火极似水，，乃热极而反兼寒化，而脉亦沉伏者，是真热假寒，即阳盛格阴也。真热则其脉浮或滑大而数，病皆热象，逆而治之。至阴证似阳，水极似火，乃寒极而反兼热化，而脉且浮散者，则真寒假热，即阴盛格阳也。假寒假热亦宜于反治，故曰假者反之。虚实真假可以类推。
帝曰：善，一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天。
王冰曰：先天，谓先天时也。后天，谓后天时也。悉言土地生荣枯落之先后也。物既有之，人亦如然。
张志聪曰：此复论一方之气，而亦有阴阳寒热之不同。阳胜者，四时之气先天时而至。阴胜者，四时之气后天时而至。
马莳曰：高则阴气升之，而治阴胜者则阴性迟，而凡土地之人物荣枯，皆后天而至，所以其人多后天而寿也。下则阳气降之，而治阳胜者则阳性速，而凡土地人物荣枯，皆先天而至，所以其人多先天而夭也。
张介宾曰：观孙真人曰：婴儿三岁以上，十岁以下。观其性气高下，即可知其寿夭。大略儿小时敏悟过人者多夭，则项橐颜回之流是也。小儿骨法成就，威仪回转迟舒，稍费人精神雕琢者寿。其预知人意，回旋速者亦夭，则杨修孔融之流是也。由此言之，寿夭大略可知也，亦由梅花早发，不睹岁寒，甘菊晚荣，终于年事，是知晚成者寿征也。此即先天后天之义。
此地理之常，生化之道也。帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地之小大异也。小者小异，大者大异。
王冰曰：大，谓东南西北相远万里许也。小，谓居所高下相近，二十里三十里或百里许也。地形高下悬倍不相计者，以近为小，则十里二十里。高下平慢气相接者，以远为小，则三百里二百里，地气不同乃异也。
吴崐曰：小者受气少，大者受气多。
张志聪曰：盖寒暑往来，皆从地之出也。此地理高下厚薄之分，阴阳出入之常也。生化之道者，谓生长收化藏之气。阳气治之，气多生长。阴气治之，气多收藏。
徐振公曰：此节论中土而兼于四方。高者其气收藏，故多寿。下者其气发越，故多夭。一州之气，有大小之异也。高下之小者小异，大者大异。异，谓寿夭之异。
故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。
王冰曰：不明天地之气，又昧阴阳之候，则以寿为夭，以夭为寿，虽尽上圣救生之道，毕经脉药石之妙，犹未免市中之诬斥也。
吴崐曰：形以阴言，气以阳言也。
张志聪曰：天道，天之化运。地理，地之四方。阴阳更胜者，五运六气之有太过不及，有淫胜郁复也。气之先后者，太过者先天，不及者后天。污下者先天，高厚者后天也。《灵枢》曰：形与气相任则寿，不相任则夭。皮与肉相果则寿，不相果则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则夭。形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则夭。平人血气胜形者寿，病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣。
马莳曰：西北阴胜而气后，东南阳胜而气先。
张介宾曰：不明天道，则不知运气之变。不明地理，则不知方土之宜。不明阴阳更胜，则本末俱失。不明气之先后，则缓急倒施。不明夭寿之期，则中无确见而轻率招尤。数者缺一不可，因形以察人之外。因气以知人之内。而治病之道，庶保万全。

卷七  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

水谷  ***************************
《素问·五脏别论篇》：水谷入口，则胃实而肠虚。
王冰曰：以未下也。
马莳曰：实而不满者，方其水谷入口之时，上之为胃者实，而下之为肠者尚虚。及其时下下脘之后，则下之为肠者实，而上之为胃者已虚。故一有所实则不能有所满，而必至于泻也。故曰实而不满者以此。彼五脏无水谷之出入，特其精微之气焉耳，故虽至于满，而不至于有所实，自不必有所泻也。故曰满而不实者以此。
骥案：胃，汇也，水谷汇聚之所也。肠，畅也，通畅水谷之道也。有大肠小肠之别。《灵枢·海论》：胃者水谷之海。《师传篇》：六府者胃为之海。《广韵》：大颈张胸，五谷乃容。又《平人绝谷篇》：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺五寸，受水谷三斗五升。《素问·灵兰秘典篇》：小肠者，受盛之官，化物出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。胃主受纳水谷，故入口则胃实，小肠上接于胃，凡胃所纳之物，皆受盛于小肠之中，小肠中物至大肠，精汁尽化，变糟粕而出，故胃实肠虚，肠实胃虚，实而不满，满而不实也。
食下则肠实而胃虚。
王冰曰：水谷下也。
故曰实而不满，满而不实也。五味入口，藏于胃，以养五藏气，气口亦太阴也。
王冰曰：气口在手鱼际之后，同身寸之一寸，气口之所候，脉动者是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也。
张志聪曰：气口，手太阴之两脉口，五藏之气，皆变见于气口，故为五藏主。盖水谷之清者，荣于五藏，水谷之浊者，出于六府。清中之清者，荣于经脉。清中之浊者，复传化于肠胃膀胱。此节论饮食入胃，有气味清浊上下出入之分，当知奇恒之府，亦受清中之清者也。
马莳曰：此即五味入口之语，以明五气入鼻之义。气口者，右手之寸口脉，即手太阴肺经太渊穴也。此篇与《经脉别论》《灵枢·五色四时气篇》皆名之曰气口。《灵枢·终始篇》名之曰脉口，以脉气必会于此也。《六节藏象论》《灵枢·禁服》名之曰寸口，以此部即太渊穴，去鱼际仅一寸也。其左手寸部，则《内经》诸篇皆谓之人迎耳。《经脉别论》谓：气口成寸，以决生死，故帝问气口何以独为五藏主，而可以决脉之动静，气之盛衰，人之死生，有如是也。伯言脉虽见于气口，而实本之于脾胃也。胃，足阳明。脾，足太阴。足阳明为六府之先，足太阴为五藏之本。胃主纳受，凡水谷以是为市，为六府之大源。五味入口，藏于胃，而得脾以为之运化，致五藏之气，无不借以资养。则是脾者，足太阴也。肺者，手太阴也。其气本相为流通，而气口亦手太阴耳。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。惟其出于胃，变见于气口，故凡胃脾积聚痰物，其气口必大而滑。凡胃脾之虚者，其气口脉必虚。
张介宾曰：气口之义，其名有三：手太阴肺经脉也。肺主诸气，气之盛衰见于此，故曰气口。肺朝百脉，脉之大会聚于此，故曰脉口。脉出太渊，其长一寸九分，故曰寸口。是名虽三而实则一。愚按：气口、寸口、脉口之义，乃统两手而言，非独指右手为气口也。如《经脉篇》：手太阴之脉入寸口，上循鱼际。又经脉者，常不可见也。其虚实也，则以气口知之。《经筋篇》：手太阴之筋，结于鱼后。行寸口外侧。《经脉别论》：权衡以平，气口成寸，以决死生。《平人气象论》：欲知寸口太过与不及，《小针解》：气口虚而当补，盛而当泻。本篇：气口何以独为五藏主？《难经》：十二经皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶之法何谓也？曰：寸口者，脉之大会，五脏六府之所终始，故取法于寸口。诸如此者，岂独指右手为言耶？而王叔和未详《经》旨，谓左为人迎，右为气口。左手寸口大迎以前，右手寸口气口以前等说。自晋及今，以讹传讹，莫可解救。甚至以左候表，以右候里，无稽之言，其谬为甚。肝心居左，岂不可为里？肠胃在右岂不可为表？如仲景为伤寒之祖，但曰大浮数滑动者，此名阳也。沉涩弱弦微者，此名阴也。又曰：表有病，脉当浮而大。里有病，脉当沉而细。又如其上取寸口，太阴脉也。下取趺阳，阳明脉也。是皆阴阳表里之谓，初未闻以左为人迎而候表，右为气口而候里。脉体自有阴阳，诸经皆具表里。凡今之习讹者，但见左强，便曰外感而攻其表，但见右盛便曰内伤而攻其里，焉知藏气有不齐，脉候有禀赋，或左脉素大于右，或右脉素大于左，孰者为常，孰者为变，或于偏弱中略见有力，已隐虚中之实。或于偏盛中稍觉无神，便是实中之虚。设不如此而欲以左右分表里，岂左无里右无表乎？故每致攻伐无过，颠倒阴阳，非为大失经旨，而遗害于人不小，无怪乎脉之日难也。此不得不为辨正。
骥案：《灵枢·五味篇》：水谷皆入于胃，又：谷始入于胃，其精微者出于胃之两焦，以溉五藏。别出两行荣卫之道。其大气之抟而不行者，积于胸中，名曰气海，出于肺，循喉咙，故呼则出，吸则入。又：胃五窍者，闾门也。上窍主纳水谷，下窍入小肠，旁窍入三焦膜油之中。主行水之余沥。中通脾一窍，主化水谷，上输肺一窍，主布精汁，故云五窍，曰闾门，其养五藏，以此唐宋以后，此事难知，西人剖解，只言形体，吾乡唐容川先生发之，有功医学不少。
是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。
王冰曰：荣气之道，纳谷为实。（新校正云：详此注出《灵枢》实作宝），谷入于胃，气传与肺，精专者循肺气行于气口，故云变见于气口也。
新校正云：按全元起本“出”作“入”。
张志聪曰：足太阴转输水谷之精，而手太阴亦为胃以养五藏气，是以五藏之气皆见于气口也。
马莳曰：盖谷入于胃，气传于肺，而肺气行于气口，故云变见于气口也。《玉机真藏论》：五藏者，皆禀气于胃。胃者五藏之本也。藏气者，不能自致于手太阴。必因于胃气，乃至于手太阴也。
张介宾曰：人有四海，而胃居其一，是为水谷之海。脏腑之属，阳为府。阴为藏，胃属阳而为六府之本，故云六府之大源。然五味入口，藏于胃以养五藏气，故又曰胃为五脏六腑之海。气口本属太阴，而曰亦太阴者何也？盖气口属肺，手太阴也。布行胃气则在于脾，足太阴也。《营卫生会篇》：谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气。《厥论》：脾为胃行其津液者也。然则胃气必归于脾，脾气必归于肺，而后行其脏腑营卫，所以气口虽为手太阴，而实即足太阴之所归，故曰气口，亦太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于胃而变见于气口，故胃为脏腑之大源，然无不由脾达肺也。
骥案：胃为五脏六腑之海，五脏六腑皆禀气于胃。胃五窍者，为闾门，故脏腑之气味，皆出于胃也。胃五窍中有一窍上输于肺，以布精汁，故能变见于气口。
故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。
吴崐曰：风暑湿燥寒，天之五气也。无形之气，由鼻而入，故不藏于胃，而藏于心肺。凡心肺有病，则鼻为气窍，因之不利。
张志聪曰：肺居上为阳，肺乃心之盖而主气，开窍于鼻，故引《藏象论》而言味归阴，而气归阳也。《道书》鼻为天门，口为地户。
马莳曰：《六节藏象论》：天食人以五气，羶焦香腥腐，地食人以五味，酸苦甘辛咸。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生，故五味入口，入于府。五气入鼻，入于藏。然五藏惟心肺居于膈上，受此五气，故心肺有病，而鼻为之不利矣。
张介宾曰：气味之化，在天为气，在地为味。上文言五味入口，藏于胃者，味为阴。此言五气入鼻，藏于心肺者，气为阳也。鼻为肺之窍，故心肺有病而鼻为之不利。观此两节。曰味、曰气，皆出于胃而达于肺。既达于肺亦必变见于气口，故气口独为五藏主。
骥案：《经云》：上部法天，天气通于肺，肺开窍于鼻。天食人以五气，温凉寒热是也。故心肺病而鼻不利。
《素问·经脉别论》：食气入胃，散精于肝，淫气于筋。
王冰曰：肝养筋，故胃散谷精之气入于肝，则浸淫滋养于筋络矣。
吴崐曰：精，五谷之精。
张志聪曰：肝者土之胜，制则生化，故散精于肝，肝者筋其应，故淫气于筋。经曰：谷入于胃，脉道乃通，血气乃行，是荣卫气血，皆水谷之所资生，而水谷入胃，各有淫散输转之道，故又必先知经脉生始之原，而后知病脉也。
骥案：西医谓胃有肝膈大筋，《内经》筋为肝之合。
食气入胃，浊气归心，淫精于脉。
王冰曰：浊气，谷气也。心居胃上，故谷气归心，淫溢精微入于脉也。何者？心主脉。
吴崐曰：浊气，上焦氤氲之气也。归于心则为血，淫其精者于脉是为十二经也。
张志聪曰：《经》曰：受谷者浊，胃之食气，故曰浊气。胃络上通于心，故入胃之食，气归于心，子令母实也。心气通于脉，故淫精于脉。伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五藏，别出两行荣卫之道，其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咙而司呼吸。又曰：谷入于胃，乃传之肺，五脏六腑皆以受气，所谓先出于胃之两焦者。入胃之谷气，先下淫于肝，上归于心肺，以养五藏气。此章论经脉之道，由水谷之精，以养府脏腑，脏腑之精，淫于经脉，气口成寸，以决生死。所谓五藏皆禀气于胃，而至于手太阴也。其别出两行之荣卫与宗气，又当别论。
张介宾曰：浊，言食气之厚者也。《阴阳清浊篇》：受谷者浊，受气者清是也。
骥案：西医说：胃之肝膈，大筋循脊上通心窍，心之合脉。容川唐氏谓：食者有形之阴质，故主化汁变血，胃与脾为表里，胃得胆之健运，肝胆疏利，则化汁液，浊非渣秽，乃稠浓之意。阴汁稠浓，上归于心，则化为血。淫溢精汁而散行于脉，管与西医出血管回血管之说同。第西医言管，中医言脉。二而一也。
脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。
王冰曰：言脉气流运，乃为大经，经气归宗，上朝于肺，肺为华盖，位复居高，治节由之，故受百脉之朝会也。《平人气象论》：藏真高于肺，以行荣卫阴阳，由此故肺朝百脉，然乃布化精气，输于皮毛。
吴崐曰：言脉气流于诸经。经气上归心肺，肺居诸脏腑之上，为百脉之所朝宗，其精输之于皮毛也。
张志聪曰：脉气者，水谷之精气，而行于经脉中也。经，大经也。言入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气，总归于大经。经气归于肺，是以百脉之气，皆朝会于肺也。肺合皮毛，故复输精于皮毛。
张介宾曰：精淫于脉，脉流于经。经脉流通，必由于气。气主于肺，故为百脉之朝会。皮毛为肺之合，故肺精输焉。
骥案：容川唐氏谓：脉淫流经者，流行于各经络而回复有常也。西医言心左房之血，由出血管导行于周身，心体跳动不休，每一跳则周身之脉应之而跳。血既行遍周身，则转入回血管，其色变紫，以受炭气也。紫血由回管递传复返颈会管，得肺气呼吸则炭气出而紫色退，复变为赤入心右房，转至左房而又出矣。以为脉气流经之证。与谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成之旨略同。
毛脉合经，行气于府。
王冰曰：府，谓气之所聚处也。是谓气海，在两乳间，名曰膻中也。
吴崐曰：毛属肺气，脉属心血，毛脉合其精则行气于玄府，是为卫气。玄府，腠理也。
张志聪曰：经云：血独盛，则淡渗皮肤，生毫毛，夫皮肤主气，经脉主血，毛脉合精者，血气相合也。六府为阳，故先受气。
马莳曰：肺曰毛，心曰脉，毛脉合经而精气行于府。府者，膻中也。《灵枢·五味篇》：大气积于胸中。《邪客篇》：宗气积于胸中，《刺节真邪论》宗气流于海者是也。
张介宾曰：肺主毛，心主脉，肺藏气，心生血，一气一血，称为父母，二藏独居胸中，故曰毛脉合精，行气于府。府者，气聚之府也。
府精神明，留于四藏，气归于权衡。
王冰曰：膻中之布气者分为三隧，气下者走于气街，上者走于息道，宗气流于海，积于胸中，命曰气海。如是分化，乃四藏安定，三焦平均，中外上下各得其所。
吴崐曰：玄府之气，精明神气，常留止于四藏，四藏，形之四藏，一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。气归于权衡，言其平等而无低昂也。
张志聪曰：府精神明者，六府之津液相成，而神乃自生也。谷气入于胃，淫精于脉，乃传之肺，肺气散精，行气于府，府精留于四藏，以养五藏六气。故曰谷入于胃，乃传之肺，五脏六腑皆以受气。
马莳曰：膻中为府，其精气宗气最为神明，而司呼吸，行经隧，始行于手太阴肺经，通于心肝脾肾之四藏，而四藏之精，皆其所留是气也，平如权衡。
张介宾曰：宗气积于肺，神明出于心，气盛则神王，故气府之积为神明。神王则藏安，以故肺肝脾肾四藏，无不赖神明之留以为主宰，然后藏气咸得其平而归于权衡。权衡，平也。故曰主明则下安，主不明则十二官危。
权衡以平，气口成寸，以决死生。
王冰曰：三世脉法，皆以三部为寸关尺之分，故中外高下气绪均平，则气口之脉而成寸也。夫气口者，脉之大要会也，百脉尽朝，故以其分决死生也。
吴崐曰：持权衡之法以取平于气口，分其三部，成其尺寸，以决病之死生。
张志聪曰：权衡，平也。言脉之浮沉出入，阴阳和平，故曰权衡以平。气口，手太阴之两脉口。成寸者，分尺为寸也。言五脏六腑受气于谷，淫精于脉，变见于气口，以决其生死。
马莳曰：气口者，手太阴经之太渊穴也。与鱼际相去一寸，又成寸口之名，真可以诊吉凶而决死生也。《灵枢·小针解篇》以气口虚为当补，气口盛则当泻，则凡病皆以气口为主。
张介宾曰：脏腑之气既得其平，则必变见于气口而成寸尺也。气口者，脉之大会，百脉俱朝于此，故可以决其生死。凡如上文所言者，皆食气之所化，而食气之化，又必由于胃气，故上文言食气入胃，下文言饮入于胃也。
骥案：食气入胃以下各节，是言胃气淫肝归心，流肺行府而留于四藏，如权衡之平，可于气口决死生也。《经》曰：水谷入口，其味有五。各注其海，津液各走其道。胃者水谷之海，海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。五谷入胃，其糟粕津液宗气分为三隧，宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸，此归心流肺之说也。又荣气者，泌其津液，注之于肺，化而为血，以荣四末，卫气者，中焦之所出，亦并胃中，出上焦之后，此所谓受气者，泌糟粕。生津液，化为精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，此淫肝流肺之说也。又胃有五窍，上通于肺，有肝膈大筋，胸膈大筋为通心肺肝之路。心合脉，肝合筋，肺合皮毛，言其外应也。行气于府，府，三焦也。三焦孤之府也。故独言府。《周礼·医师》：九藏心、肝、脾、肺、肾五者为正藏，合胃、膀胱、大小肠为九藏。疏引《八十一难》：胃为水谷之腑，小肠为受盛之腑，大肠为行道之腑，膀胱为津滴之腑，三焦为孤府，不入于藏，故此曰四藏。三焦少阳水中之阳，是为相火，属于肾中命门也。命门即肾系，由肾系下生连网油膜是为下焦，中生板油为中焦，上生膈膜为上焦，其根源实出于肾，肾上连肺，金水相生，肾主水而行水之腑，实为三焦。三焦即人身膜油，连肠胃及膀胱。食入于胃，由肠而下，饮入于胃，则胃之微管将水吸出，散走膜膈，即三焦也。水由上焦历肝膜，透肾系，入下焦油膜，以达膀胱。故三焦者，决渎之府，水道出焉。曰孤府者，谓五藏各配一府，而三焦司肾之决渎独成一府，故此云气行于腑，留于四藏也。气口即寸口，脉口。手太阴经脉。《内经》与结喉两旁人迎对举，张注已详。别见扁仓传补注中，权衡不差累黍故曰平，气口无长短太过不及故曰成寸。
饮入于胃，游溢精气，上输于脾。
王冰曰：水饮流下，至于中焦，水化精微，上为云雾，云雾散变，乃注于脾。《灵枢经》：上焦如雾，中焦如沤，此之谓也。
吴崐曰：游，流行也。溢，涌溢也。《灵枢》所谓中焦如沤是也。精气，饮之精气也。输，转输传运之名也。
张志聪曰：入胃之饮，精气上输于脾，脾气散精，上归于肺，盖脾主为胃行其津液者也。肺应天而主气，故能通调水道，而下输膀胱，所谓地气升而为云，天气降而为雨也。
马莳曰：所食之谷，其精微气游溢升腾上输于脾。
张介宾曰：游，浮游也。溢，涌溢也。水饮入胃，则其气化精微，必先输运于脾，是谓中焦如沤也。
骥案：以上言食，食本于地阴，主化血之物。以下言饮，饮本于天阳，主化气之物。气乃水之所化，凡饮水皆属化气之物。《礼经》饮以养阳，食以养阴是也。饮主汤液，《醪醴》言：食统五谷、五菜、五果、五肉言。
脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。
王冰曰：水土合化，上滋肺金，金气通肾，故调水道，转注下焦，膀胱禀化，乃为溲矣。《灵枢经》：下焦如渎，此之谓也。
吴崐曰：脾虽具坤静之德，而有乾健之运。既得水谷精气，则散而升之上归于肺，《灵枢》所谓上焦如雾是也。肺虽为清虚之藏，而有治节之司，主行营卫，通阴阳，故能通调水道，下输膀胱，《灵枢》所谓下焦如渎是也。
马莳曰：脾附于胃之右，比胃为上，故脾气散精，上归于肺，而肺行百脉，通调水道，下输膀胱。
张介宾曰：脾乃散气，上如云雾，而归于肺，是谓上焦如雾也。肺气运行，水随而注，故肺能通调水道，下输膀胱，是谓水出高原，下焦如渎也。
骥案：《五藏相使篇》：三焦者，决渎之官，水道出焉。水道注见上行气于府条。
水精四布，五经并行，合于四时五藏阴阳，揆度以为常也。
王冰曰：从是水精布，经气行，筋骨成，血气顺，配合四时寒暑，证符五藏阴阳，揆度盈虚，用为常道。度，量也。以，用也。
新校正云：按一本云阴阳动静。
吴崐曰：夫既上升下降，由是水谷之精，四散而布，五经之气，一机流行，合于四时寒暑，符于五藏阴阳，揆度于造化盈虚，则为常道也。
张志聪曰：水精四布者，气化则水行，故四布于皮毛。五经并行者，通灌于五藏之经脉也。《平脉篇》：谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成，故先论食而后论其饮焉。五藏，五行之气也。揆度，度数也。总结上文，而言经脉之道，合于四时五行之次序，阴阳出入之度数，以为经脉之常。
马莳曰：水精分布于四藏，五藏并行乎水精，真有合于四时五藏及古经阴阳揆度等篇之常义也。按饮入于胃以下，乃言饮而不言食，李东垣《脾胃论》，朱丹溪《纂要书》不考上文为食，乃改为饮食入胃，则于下输膀胱，水精四布之义大背矣。殊不知上文之食含有饮义，而下文之饮必难以兼食也。何诸医书皆宗李朱，而不考经旨者，皆缪矣。
张介宾曰：水因气生，气为水母，凡肺气所及，则水精布焉。然水名虽一，而清浊有分。清者为精，清如雨露。浊者为水，水如江河。故精归五藏，水归膀胱，而五经并行矣。五经，五藏之经络也。若是则食饮精气皆得其滋养升降之宜，故四时五藏皆合阴阳，揆度以为常也。
《素问·评热病论》岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。
王冰曰：言谷气化为精，精气胜乃为汗。
吴崐曰：言谷气变化为阴精，泄之于表为汗出耳。
张志聪曰：汗生于水谷之精，水谷之精，由精气之所化，故曰谷生于精。夫汗之发源有二：一出于水谷之精，一出于肾藏之精，而曰皆生于谷者，言肾藏之精亦水谷之所生也。
马莳曰：精气盛而谷气消，谷气消而汗能自出。
张介宾曰：谷气内盛则生精，精气外达则为汗。
骥案：《灵枢·痈疽篇》肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，而养骨节，通腠理，通腠理即汗出也。然谷有五：《五味篇》谷味酸，先走肝。谷味苦，先走心。谷味甘，先走脾。谷味辛，先走肺。谷味咸，先走肾。谷有五味，五味走五藏，五藏生五汁。《经脉别论》：饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。精，五谷之精气，又凿也。对物之粗者言。《论语》：食不厌精，《离骚》精琼靡以为粻，均训凿。张注水谷之精，其说为长。《金匮真言论》：东方味酸，其谷麦，生肝。南方味苦，其谷黍，生心。中央味甘，其谷稷，生脾。西方味辛，其谷稻，生肺。北方味咸，其谷豆，生肾。
今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。
王冰曰：言初汗也。
吴崐曰：若果是精胜邪却，则当能食，不复发热。
张志聪曰：交争于骨肉者，邪气伏匿于骨肉之间，至春时与正气交争，而发为温病。得汗是精气胜而邪当共并而出矣。
倪冲之曰：胃主肉，肾主骨。谷精之汗出于胃，血液之汗原于肾。邪在肉者，得水谷之汗而解。邪在骨者，得肾精之汗而后解。
马莳曰：邪气交争而得汗，是邪却而精胜也。
精胜则当能食而不复热，复热者，邪气也。汗者精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也。
王冰曰：无俾，言无可使为汗也。谷不化则精不生，精不化流，故无可使。
吴崐曰：俾，使也。精衰无以役使运化，故不能食。
马莳曰：是精气不能使之食也。所以其寿可倾也。
张介宾曰：惟精胜邪，所以能汗。邪从汗，散则当能食，不复热矣。俾，使也。精，阴气也。五藏所以藏精，藏气虚则不能使人饮食，故曰精无俾也。
病而留者，其寿可立而倾也。
王冰曰：如是者，若汗出疾速，留着而不去，则其人寿命立至倾危也。
新校正云：详病而留者，按王注“病”当作“疾”，又按《甲乙经》作热而留者。
吴崐曰：言病邪留而不去，必至损命也。
张志聪曰：此言水谷之精，由肾藏精气之所化，所谓谷生于精也。夫肾为水藏，受水谷之精而藏之。其精气上与阳明相合，戊癸合而化火，火土之气，消水谷之精微，而复生此精，是先后二天，互相资生者也。今汗出而邪留不去，则热邪复伤其阴精矣。精气受伤，则不能与阳明合化，而使之食，是精气之生原并绝，其寿命可立而倾也。
董帷园曰：互相生长之道，旋转如环。
张介宾曰：病气留而不退，则元气日败，必致损命。
骥案：汗出伤精，是一死。复热邪胜，是二死。不能食而精无俾。俾，《说文》益也。是三死。有三死无一生，寿命之倾可立而待。
《素问·厥论篇》岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行津液者也。阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四肢也。
王冰曰：前阴为太阴阳明之所合，故胃不和则精气竭也。内精不足，故四肢无气以营之。
吴崐曰：此言酒之为患，络与经不能两实，故络脉满则经脉虚。阴，五藏之阴。阳，四肢之阳。精气竭，阴气竭也。营，充养也。
张志聪曰：此言热厥之因，因伤中焦所生之阴气也。《灵枢经》：饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉。夫卫气者，谷之悍气也。酒亦水谷悍热之液，故从卫气先行于皮肤，从皮肤而充于络脉，是不从脾气而行于络脉，故络脉满而经脉虚也。夫饮入于胃，其津液上输于脾，脾气散精于肺，通调于经脉，四布于皮毛，是从经脉而行于络脉，从络脉而散于皮肤，自内而外也。酒入于胃，先行于皮肤，先充于络脉，是从皮肤而入于络脉，反从外而内矣。不从皮气通调于经脉，则阴气虚矣。悍热之气反从外而内，则阳气入矣。阳明乃燥热之府，藉太阴中见之阴化，阴气虚而阳热之气入内，则胃气不和矣。胃不和则所生之精气竭，精气竭则不能营于四肢而，为热厥矣。
马莳曰：肾属足少阴者，以欲而虚。胃属足阳明者，以酒而盛。阴气虚则阳气入，阳气入则胃气下陷而不和。胃不和则脾气亦衰，谷气不得化为精微之气，而运之以行于四肢矣。
张介宾曰：酒入于胃，必归于脾，湿热在脾则脾阴虚，阳独亢而胃不和矣。脾胃俱病则精气竭，故不能营经络四肢。
骥案：《衍义》引《吕氏春秋》仪狄造酒。《战国策》帝女仪狄造酒进之于禹。然《本草》已著酒名，《素问》以酒为浆则自黄帝始，非仪狄也。医家用惟醪醴，义详《内经方·汤液醪醴篇》。饮家所用惟取其味。不顾入药如何。陶隐居云：大寒凝海惟酒不冰，明其性热，药家多有以行其势，人饮之使体弊神昏，是其有毒故也。陈藏器云：通血脉，润皮肤，又云：诸米酒有毒。《灵枢·营卫生会篇》：人饮酒亦入胃。酒者，熟谷之液也。其气悍以清。《经脉篇》诸脉之浮而常见者，皆络脉也。《脉度篇》支而横者为络。酒入于胃，其气迅疾慓悍，外而皮肤络脉，内而五藏阴阳，无所不走，其流弊如此。
此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身，内热而若赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。
王冰曰：醉饱入房，内亡精气，中虚热入，由是肾衰，阳盛阴虚，故热主于手足也
吴崐曰：数，慓悍强暴也。肾气，阴气也。
张志聪曰：夫饮酒数醉，则悍热之气反从外而内，而酒气聚于脾中。饱以入房，则谷食留于胃中，脾气不能转输其精液，而谷气聚于脾中矣。气聚于中而不得散，酒气与谷气交相侵薄，则热盛于中。中土之热灌于四旁，故热遍于身。入胃之饮食，不能游溢精气，下输膀胱，故内热而溺赤。夫肾为水藏，受水谷之精而藏之。酒气热盛而慓悍，则肾藏之精气日衰。阴气衰于下，而阳气独胜于中，故手足为之热。
张兆璜曰：寒厥因失其所藏之阳，而致中气日损，热厥因伤其所生之阴，而致肾气日衰。当知中下二焦互相资生者也。
张应略曰：上古之人饮食有节，起居有常，不妄作劳。今时之人，以酒为浆，以妄为常，醉以入房。是人所当调养者，阴阳精气耳。苟得其养，可同归于生长之门。苟失其养，则为暴仆卒厥。
马莳曰：醉饱以入房，下气上争，聚于脾中，脾胃既受谷气，又受酒气，热盛于中，故热遍于身，自内形外也。其内热以溺赤为验。夫酒气本盛而慓悍，惟肾阴既衰，胃阳独胜，手足皆为之热者宜也。
张介宾曰：数醉若饱入房者，既伤其脾，复伤其肾，皆阴虚也。故手足为热。
骥案：酒既内外阴阳无所不走，又饱以入房，轻则致疾，重则戕生。《史记·仓公传》：御史成病痈疽，得之酒且内，死。山跗病肺消瘅，得之内，死。潘满如病少腹痛，得之酒且内，死。赵章病迵风，得之酒，死。司空命妇出于病风入中，得之接内。济北王阿母病热厥，得之饮酒大醉，阳虚候病痹，得之内。成开方病沓风，得之数大醉。公乘项处病牡疝，得之内。仓公治验凡二十一案，凡得之酒色者多不治。此肾气有衰，阳气独盛，所谓孤阴不生，独阳不长，不生不长，亡可立待，此酒色之所以垂戒万世也。
《灵枢·五癃津液别篇》：五谷之精液和合而为高者，内渗入于骨空，补益脑髓而下流于阴股。
张志聪曰：此言精液之为髓也。夫肾主藏精而主骨，和合而高者，五谷之液与肾藏之精，相和合而渗入于骨空，上行而高，从骨空而补益脑髓，复从髓空而下流阴股，此精液淖注于骨而为髓，先上益于脑而复下流，故曰五谷之精液和合而为高者。
姚氏曰：《本经》曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，补益脑髓，是谓液。又曰：肾者，精之处也。其华在发，其充在骨。是谷之液，肾之精并注于骨而为髓，髓者以脑为主，故曰和合而高者。
马莳曰：高当作膏。此原水胀之所成也。五谷精液和而成为膏者，渗入于骨空之中，及补益脑髓，以下流于阴股。
张介宾曰：此津液为精髓也。膏，脂膏也。精液和合为膏，以填补于骨空之中，则为脑，为髓，为精，为血。故上至巅顶得以充实，下流阴股得以交通。
骥案：马注“高”当作“膏”。《素问·腹中论》：热中、消中、不可服高梁、芳草、石药。禁高梁是不合其心。《通评虚实论》：消痹，甘肥贵人，则高梁之疾也。“膏”皆作“高”，高膏通用。王充《论衡》：五谷之于人也，食之皆饱，稻梁之味，甘而多腴，故能和合精液为膏也。骨空，骨节交会之空隙处，神气之所游行出入者也。《素问》第六十篇，内论各证之治法，当取刺于骨空，故以骨空名篇。脑之为状形椭圆，正中有沟，分为左右两部，色灰白，充满于头盖之中，下连脊髓，为感觉运动之主宰，中有汁浆，又有脑筋。西医之说知脑髓之作用，而不知脑髓之来历。所谓脑筋但言其去路，而不知髓之来路，所以无治髓之药，不知背脊一路髓筋是髓入于脑之路。《内经》明言肾藏精，精生髓，以肾气贯脊而生脊髓，脊髓上循入脑为髓脑，是脑非生髓之所，乃聚髓之所。髓之生既由于肾，欲补脑者即从肾治。又肝脉入脑交巅，目系贯髓，凡神魂晕迷风狂，皆从肝治。脑气通鼻，可从肺治。脑筋入心，可从心治。脑筋聚在胃，又可从胃治，是五谷之精补五藏，五藏之系连于髓，而胃尤为髓筋所聚，故为高以补髓也。脑髓之义，采自吾乡唐氏书中。又案《经》云：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者存于阴象于地，名奇恒之府，是脑髓骨三者三而一者也。肾主骨，骨中有髓，肾系贯脊，通于脊髓，肾精足则入脊化髓，上循入脑而为脑髓，阴股，肾之部，故流阴股也。
《灵枢·论勇篇》：黄帝曰：怯士之得酒怒不避勇士者，何藏使然？少俞曰：酒者水谷之精，熟谷之液也。其气慓悍，其入于胃中则胃胀，气上逆，满于胸中，肝浮胆横，当是之时，固比于勇士，气衰则悔，与勇士同类，不知避之，名曰酒悖也。
朱氏曰：此复申明人之勇怯，本于气之弱壮，气之壮盛，由胃府水谷之所生也。酒者，水谷之精，熟谷之液，其气慓悍，故能助气之充满，而使肝胆浮横。然酒散则气衰，气衰则悔矣。故善养乎气者，饮食有节，起居有常，则形气充足。暴喜伤阳，暴怒伤阴，和其喜怒，则阴阳不相失。形气壮盛，虽遇烈风暴雨，无由入其腠理，而况四时之虚风乎？
倪氏曰：气之敢勇，本于心之端直，肝之大坚，胆之汁满，是气生于形也。气满胸中，而使肝浮胆横，是形本乎气也。形不离乎气，气不离乎形，此天之性命所以立形定气，以观人之寿夭者也
高士宗曰：怯士之得酒与勇士同类，即虽方大怒，肝肺举而气衰，复下相同。盖因酒因怒以壮其气，酒散气衰则复怯矣。故无暴其气，此善养乎大勇者也。
马莳曰：酒为水谷之精，熟谷之液，此语又见《营卫生会篇》。
张介宾曰：酒为水谷之液，血为水谷之精，酒入中焦，必求同类，故先归血分。凡饮酒者身面皆赤，即其征也。然血属阴而性和，酒属阳而气悍，血欲静而酒动之，血欲藏而酒乱之，血无气不行，故血乱气亦乱，气散血亦散，扰乱一番，而血气能无损者，未之有也。又：若人之禀赋，藏有阴阳，而酒气之质，亦有阴阳。盖酒成于酿，其性则热，汁化于水，其质则寒。故阳藏得之则愈热，阴藏得之则愈寒。所以纵酒不节者，无论阴阳，均为害。凡热盛而过饮者，阳日胜则阴日消，每成风瘅肿胀，寒盛而过饮者，热性去而寒质留，多至伤肾败脾。当其少壮，则旋耗旋生，固无所觉。及乎中衰而力有不胜，则酒孽为殃，莫御矣。然则酒悖之为害也，所关于寿元者非细，可不知节乎！
骥案：《说文》：酒，就也。所以就人性之善恶也。一言造也，言吉凶所起造也。《书》曰：民用大乱丧德，亦罔非酒为行越，小大邦用丧亦罔非酒为辜。酒不及乱，乱乃悖也。怯而为勇，勇乃悖也。经云：肝合胆，胆中精之府。西医言胆无能事，只是化生胆汁，胆汁循油膜入胃，则饮食之物乃化，是中焦精气全赖于胆，故曰中精之府。又曰：胆者中正之官，决断出焉。西医言胆汁乃肝血所生，中国旧说言胆司相火，乃肝木所生之气，究之有是气乃有是汁。胆司中正，是以不惧。西医谓惧与不惧，不关于胆，而又不能另指一所。如以汁论，则胆汁多者其人不惧，以气论则胆火旺者其人不惧。太过者非中则失其正，是以有敢于横暴之人。不及亦非中，亦失其正，每存惧怯。勇士出于天赋，怯士惟酒使然，故为恶为凶，名为酒悖。说胆本之吾乡唐容川先生，今拉杂言之。
《灵枢·五味篇》：黄帝曰：愿闻谷气有五味，其入五藏，分别奈何？伯高曰：胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，谷味酸，先走肝。谷味苦，先走心。谷味甘，先走脾。谷味辛，先走肺。谷味咸，先走肾。谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。
任谷庵曰：此章论五脏六腑，津液荣卫，皆秉气于胃府，水谷之所生养。夫谷入于胃，其味有五，各归所喜，津液各走其道。谷气津液已行，荣卫大通，所化之糟粕，乃传于小肠大肠，循下焦而渗入膀胱也。
马莳曰：此言五味各先走其所喜也。肝喜酸，心喜苦，脾喜甘，肺喜辛，肾喜咸，故谷气之五味各先走之。其曰水谷入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，即《营卫生会篇》所谓人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五藏六府皆以受气也。其曰谷气精液以行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。即《营卫生会篇》所谓水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入于膀胱也。
张介宾曰：《玉版篇》：胃者，水谷气血之海也。气味之正者，莫如水谷，水谷入胃，以养五藏，故脏腑者皆禀气于胃，而胃五脏六腑之本。五藏嗜欲不同，各有所喜，故五味之走，亦各有所先。然既有所先，必有所后，而生克佐使，五藏皆有相涉矣。《至真要大论》：五味各有先入，义与此同。人受气于谷，故谷气入于营卫，其糟粕之质，降为便溺，以次传下。而出于大肠膀胱之窍。
骥案：水谷入胃，各走所喜。《金匮真言论》：东方味酸，其谷麦，生肝。南方味苦，其谷黍，生心。中央味甘，其谷稷，生脾。西方味辛，其谷稻，生肺。北方味咸，其谷豆，生肾。《阴阳应象论》：酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾。《五运行论》：肝味酸，心味苦，脾味甘，肺味辛，肾味咸。此五方之味。《五常政大论》：敷和之纪谷麻，升明之纪谷麦，备化之纪谷稷，审平之纪谷稻，静顺之纪谷豆，委和之纪稷稻，其味酸辛。伏明之纪豆稻，其味苦。辛卑监之纪豆麻，其味酸甘。从革之纪麻麦，其味苦辛。涸流之纪黍稷，其味甘咸。发生之纪麻稻，其味酸甘辛。赫曦之纪麦豆，其味苦辛咸。敦阜之纪稷麻，其味甘酸。坚成之纪稻黍，其味辛酸苦。流衍之纪豆稷，其味酸苦甘。此五岁之谷，五谷具五味，五味入五藏，五方五岁各有攸宜也。
黄帝曰：荣卫之行，奈何？伯高曰：谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五藏，别出两行荣卫之道。其大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则衰，一日则气少矣。
任氏曰：此言入胃水谷所生之精气，先出于胃之两焦，以溉五藏。两焦，上焦中焦也。上焦出胃上口，中焦亦并胃中，故曰胃之两焦。谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气，别出两行荣卫之道，其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外。大气，宗气也。胸中，膻中也。其宗气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，上出于肺，循喉咽以司呼吸，呼则气出，吸则气入也。天食人以五气，地食人以五味。谷入于胃，化其精微，有五气五味，故为天地之精气。五谷入于胃也，其糟粕津液宗气分为三隧，故其大数常出三入一。盖所入者谷，而所出者，乃化糟粕，以次传下，其津液溉五藏而生荣卫，其宗气积于胸中以司呼吸，其所出有三者之隧道，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。
余伯荣曰：按本篇言大气之抟而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出吸则入，此宗气之行于脉外也。盖肺主皮毛，人一呼则气出，而八万四千毛窍皆阖，一吸则气入，而八万四千毛窍皆开，此应呼吸而司开阖者也。《邪客篇》宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，此宗气之行脉中也。一呼一吸脉行六寸，昼夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周，此应呼吸，而脉行循度环转者也。故曰宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道，盖行于脉外者直下注于气街，而充遍于皮毛也。
马莳曰：此言谷化精微之气者，为营气卫气大气以主三焦，而气乃出多入少，故谷不得不续用也。胃纳谷气，脾乃化之，其精微之气先出于中焦，升则行于上焦，由肺而行于五脏六腑，所以灌溉五藏也。其降则中焦行于下焦而营气生，其升则下焦致于上焦而卫气生，别出两行营卫之道。其大气即宗气之抟而不行者，积于上焦，即胸中又名膻中，命曰气海。上气海主出于肺循咽喉而出入之鼻中，出气为呼，则气从是出，入气为吸，则气从是入。一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸，积至一昼一夜，积行百八十丈矣。但谷化之精气，呼则出之，天地之精气，吸则入之。其大数谷化之精气，出之者三分，则天地之精气入之者一分，为其出多入少，故人生半日不再用谷则谷化之精气衰，至一日则气少。故晁错曰：民生一日不再食则饥者，正此意也。
张介宾曰：谷之精气，先出于胃，即中焦也。而后至上下两焦，以溉五藏。之，至也。溉，灌注也。两行，言清者入营，营行脉中，浊者入卫，卫行脉外，故营主血而濡于内，卫主气，而布于外，以分营卫之道。大气，宗气也。抟，聚也。循，由也。气海，即上气海，一名膻中，居于膈上。盖人有三气，营气出于中焦，卫气出于下焦，宗气积于上焦，出于肺，由喉咙而为呼吸出入，故曰气海。人之呼吸，通天地之精气，以为吾身之真气，故真气，所受于天，与谷气并而充身也。然天地之气，从吸而入。谷食之气，从呼而出。总计出入大数，则出者三分，入止一分。惟其出多入少，故半日不食，则谷化之气衰。一日不食则谷化之气少矣。知气为吾身之宝，而得养气之玄者，可以语道矣。
骥案：此节统言人生之气化，三焦通行上下，营卫运行内外，宗气斡旋于中。上下、内外，中枢轮转不休，平人无病。经云胃五窍者，闾门也。上下两窍主消纳水谷，旁窍入三焦油膜之中，中窍通脾，主营卫，又一窍上输于肺，司呼吸，五窍之义已详。前注兹云先出于胃，胃主中焦之至也。之两焦，即上下两焦，共为三焦。《难经》三焦者，水谷之道路，气之所终始也。故能主上下以溉五藏，此精微之先出者也。《灵枢·营卫生会篇》清者为营，浊者为卫，营行脉中，卫行脉外，营周不休，阴阳相贯，如环无端，故能运行内外，此别出之道也。气海，宗气之所聚也。《灵枢·海论》膻中者，为气之海。其输上在于柱骨之上下，气海有余，则气满胸中，悗息面赤。气海不足，则气少不足以言。又气海穴在脐下一寸半宛宛中，为男子生气之海。盖气海有两说：一说丹田为气海，一说膻中为气海。以丹田为气海者，以呼吸归根之地言也。以膻中为气海者，指气之出纳言，所谓君主之官是也。营卫三焦运行于上下内外之间，而得宗气主持于其中，故其晷刻度数不差累黍。差则病，甚则危。《素问·平人气象论》胃之大络名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者则病在中，结而横有积矣。绝不至者死。又曰其动应衣，宗气泄也。《灵枢·邪客篇》宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸。之三者，即三隧，即人生气化之大原。西医只从生理悟入，所以不明气化，不知出三入一之妙理，而以死法治生人，故于中国医学尚格格不能入也。别详三焦营卫篇。
《灵枢·血络论》新饮而液渗于络，而未合和于血也。故血出而汁别焉。其不新饮者，身中有水，久则为肿。
张志聪曰：此言络脉之血，由水谷之津液注于皮肤肌腠，渗于络，与血和合而化赤者也。《痈疽章》：中焦出气如雾，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化赤而为血。血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行。盖水谷入胃，其津液随三焦出气，以温肌肉，充皮肤，复渗于孙络，与络脉之血和合，变化而赤。刺之血出，清而半为汁也。其不新饮者，身中有水，久则为肿，盖言血乃水谷之津液所化，若不新饮而出为汁者，乃身中之水也。按其邪而不在经者。谓皮肤之气血，从别络而出于孙络，皮肤与经脉缪处。此节论津液注于皮肤，渗于络脉，与经脉之血和合，是皮肤孙络，又与经脉相通，而皮肤络脉之气血所从来，又有一道，盖此篇假针以明阴阳血气之生始出入。学者当于针刺之外，细体认其义焉
马莳曰：刺血络而血出最清，内有半清汁者何也？正以新饮之际而液渗血络，未得和合于血，故血出而半为汁也。有刺血络而发针乃肿者，何也？正以不新饮者，身中有水，久则为肿。阴气积于阳分，其气聚于血络之中，故刺之时血尚未出，而气乃先行，所以发针而肿也。
张介宾曰：新饮入胃，未及变化而渗于络，故血汁相半。水在肌表而因于络，阴气积于阳分也。刺之血未出而气先行，阴滞于阳而不易散也。所以为肿。
《灵枢·玉版篇》：岐伯曰：人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。
张志聪曰：此言胃府所生之气血，如云气之布散于天下者，从脏腑之经隧，布于四末，充于皮肤分肉之间，不入于经俞者也。大络者，十二脏腑之经别也。
马莳曰：试观海之行云气者，本于气上为云，而后云气行于天之下也。胃之有气血，本于谷气所化，而后血气行十二经之隧也。是经隧者，诚为五脏六腑之大脉络耳。
张介宾曰：人受气于谷，谷气自外而入，所以养胃气也。胃气由中而发，所以行谷气也。二者相依，所归则一，故水谷入胃，化气化血以行于经隧之中，是经隧为五脏六腑之大络也。

卷八  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

五宜  ***************************
《素问·五藏生成篇》：心欲苦。
王冰曰：合火故也。
骥案：《周礼·疾医》：五味注醯酒饴蜜姜盐之类。疏谓：醯即酸，酒即苦，饴蜜即甘，姜即辛，盐即咸，此即五味，酸苦辛咸甘。注云：攻其嬴，养其不足者，夏时病者，则五味中食甘，五谷中食稷，以甘稷是土之合味，土所克水是攻嬴也。土生于火，土是火之子，食甘稷是子养母之道，是养不足也。嬴与不足皆病，非其所欲。此言欲者，其本也。《食医》：凡和春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，言其本也。疏夏多苦者，南方火味，苦属夏，夏时调和，食苦多于余味一分，故云夏多苦。秋多辛者，金味属秋，秋时调和，食辛亦多于余味一分，故云秋多辛。春多酸者，东方木，味酸属春，调和宜酸多于余味一分。调以滑甘者，中央土味，甘属季夏，金木水火，非土不藏。于五行土为尊，于五味甘为上，故甘总调四味。滑者通利往来，亦所以调和四味，故云调以滑甘。秋多辛者，西方金，味辛属秋，秋时调和食辛多于余味一分，故云秋多辛。冬多咸者，北方水，味咸属冬，冬时调和食咸亦多于余味一分，故云冬多咸。“多”即此言“欲”也。儒理医理息息相通，不通儒理不足言医。：
肺欲辛。
王冰曰：合金故也。
肝欲酸。
王冰曰合木故也。
脾欲甘。肾欲咸。
王冰曰：合土故也。合水故也。
此五味之所合也。
王冰曰：各随其欲而归凑之。
马莳曰：此言五藏有所欲之味，乃其所合者也。合者，所谓相宜也。《阴阳应象大论》：南方生热，热生火，火生苦，苦生心，西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾。故心之所欲惟苦，肺之所欲惟辛，肝之所欲惟酸，脾之所欲惟甘，肾之所欲惟咸，此乃五藏之气合于五味，故其所欲如此。
骥案：五味所合，谓五味合五藏也。
色味当五藏：白当肺、辛，赤当心、苦。青当肝、酸。黄当脾、甘。黑当肾、咸。
王冰曰：各当其所应而为色味也。
吴崐曰：当，合也。
张志聪曰：当，承也。值也，谓色味之应五藏。色外而味内也。故曰白当肺、辛。言辛生肺而肺生白也。此复结五藏死生之色，生于五藏之神气，五藏之神气生于五味也。
马莳曰：此以五色五味配五藏也。
骥案：《尚书·洪范传》：咸苦酸辛甘，五行之味。五行有声色气味，独言味者，以其切于民用也。《周礼·疾医五色注》谓面貌之青赤黄白黑也。疏五方：东方木色青，南方火色赤，中央土色黄，西方金色白，北方水色黑。
《素问·藏气法时论》：肝苦急，急食甘以缓之。
王冰曰：甘性和缓。
新校正云：按全元起云：肝苦急，是气有余。
吴崐曰：肝为将军之官，志怒而急，急则自伤而苦之矣。
张志聪曰：肝主春生怒发之气。
马莳曰：肝脉弦，最苦在急，急则肝病。
张介宾曰：柔能治刚也。
骥案：《汤液本草》：肝苦急，急食甘，甘草。心苦缓，急食酸，五味子。脾苦湿，急食苦，白术。肺苦气上逆，急食苦，诃子皮。一作黄芩。肾苦燥，急食辛，知母、黄柏。急有摧折之意，缓之使遂其性。
心苦缓，急食酸以收之。
王冰曰：酸性收敛。
新校正云：按全元起本云：心苦缓，是心气虚。
吴崐曰：心以长养为令，志喜而缓，缓则心气散佚，自伤其神矣。
马莳曰：脉洪最苦在缓，缓则心虚。
张介宾曰：心藏神，其志喜，喜则气缓而心虚神散。
骥案：心主神明，喜敛收之使遂其性。
脾苦湿，急食苦以燥之。
王冰曰：苦性干燥。
吴崐曰：脾以制水为事，喜燥恶湿，湿胜则伤脾土。
张志聪曰：脾属阴土，喜燥恶湿，苦乃火味，故宜食苦。
张二中曰：喜燥者，喜母气以资生，苦湿者，恶所胜之乘侮。
马莳曰：脾为太阴湿土，最苦在湿，湿则脾病。
张介宾曰：脾以运化水谷，制水为事，湿胜则反伤脾土。
骥案：脾主健运，燥之使复其性。
肺苦气上逆，急食苦以泄之。
王冰曰：苦性宣泄，肺用之。
新校正云：按全元起云：肺气上逆，是其气有余。
吴崐曰：肺为清虚之藏，行降下之令，若气上逆则肺苦之。
张介宾曰：肺主气，行治节之令，气病则上逆于肺。
骥案：肺为气主，常则顺，变则逆，泄之则顺而不逆矣。
肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。
王冰曰：辛性津润也然腠理开，津液达，则肺气下流，肾与肺通，故云通气也。
吴崐曰：肾者，水藏。喜润而恶燥。若燥，则失润泽之体而苦之。辛者，金之味，能开腠理而泄其燥，能治津液而使之润，又能通气而令气化也。
马莳曰：宜食辛者以润之，如黄柏之类，庶乎腠理自开。津液自致，五藏之气，自相通也。
张介宾曰：辛从金化，水之母也。其能开腠理致津液者，以辛能通气也。水中有真气，惟辛能达之，气至水亦至，故可润肾之燥。
骥案：肾藏精与志而主五液，本润而恶燥，故宜辛润。
肝欲散，急食辛以散之。
王冰曰：以藏气当散，故以辛发散也。《阴阳应象大论》：辛肝发散为阳，《平人气象论》：藏真散于肝，言其当发散也。
吴崐曰：肝木喜条达而恶抑郁，散之则条达。
张志聪曰：肝气受邪，则木郁而欲散。
马莳曰：肝既有病，则治之者当顺其性而治之，故肝之所苦在急，则其所欲在散，味辛主散
骥案：《汤液本草》：肝欲散，急食辛以散之，川芎。以辛补之，细辛。以酸泻之，芍药。虚以生姜陈皮之类补之。《经》曰：虚则补其母，水能生木，肾乃肝之母，肾水也。苦以补肾，地黄黄柏是也。如无他证，钱氏地黄丸主之。实则白芍药泻。如无他证，钱氏泻青丸主之，实则泻其子，心乃肝之子，以甘草泻心，又扶苏条达木之象也。升发开展，魂之用也。辛散以解其郁，即补也。
用辛补之，酸泻之。
王冰曰：辛味散故补，酸味收故泻。
新校正云：按全元起本云：用酸补之，辛泻之。自为一义。
吴崐曰：顺其性为补，反其性为泻。
张志聪曰：按岁运，厥阴之胜，以酸泻之。少阴之胜，以甘泻之。太阴之胜，以苦泻之。又曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。火位之主，其泻以苦，其补以咸。土位之主，其泻以苦，其补以甘。金位之主，其泻以辛，其补以酸。水位之主，其泻以咸，其补以苦。五味阴阳之用，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也。夫肝病者，厥阴之胜也。邪盛则正虚，故以辛之发散，以散其木郁。以辛之润，以补其肝气。以酸之泻，以泻其余邪，所谓以所利而行之，调其气使其平也。余藏准此。
马莳曰：性欲散而辛能散，此补之者所以用辛。性苦急而酸能收，此泻之者所以用酸。
张介宾曰：木不能郁，故欲以辛散之。肝喜散而恶收，故辛为补，酸为泻，此下五藏补泻之味与《至真要大论》：主客正味义同。
心欲软，急食咸以软之。
王冰曰：以藏气好软，故以咸柔软也。《平人气象论》：藏真通于心，言其常欲柔软也。
吴崐曰：万物之生，心皆柔软，故心欲软。心病则刚燥，宜食咸。盖咸从水化，故能济其刚燥使软也。
张志聪曰：软，叶软。心为火藏，心病则刚燥，故宜食咸以软之。
马莳曰：心欲软，惟咸为能软坚。
骥案：《汤液本草》：心欲软，急食咸以软之，芒硝。以咸补之，泽泻。以甘泻之，人参、黄芪、甘草。虚以炒盐补之。虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，肝木也，以生姜补肝。如无他证，钱氏安神丸主之。实则甘草泻之，如无他证钱氏方中重则泻心汤，轻则导赤散。又心本和平，邪热乘之则躁急，软之而躁急坚劲之气得复其平，以下交于肾，得既济之道。故为补。
用咸补之，甘泻之。
王冰曰：咸补取其柔软，甘泻取其舒缓。
吴崐曰：心火喜软而恶缓。
张志聪曰：咸味下泄，上涌而从水化，能泄心气以下交，涌水气以上济。水火既济，则心气自益，火欲炎散，以甘之发散而泻之。
马莳曰：惟其所欲在软，此咸之所以为补。惟其所苦在缓，此甘之所以为泻。
张介宾曰：心火太过则为躁越，故急宜食咸，盖咸从水化，能相济也，故以咸软为补，以甘缓为泻。
脾欲缓，急食甘以缓之。
王冰曰：甘性和缓，顺其缓也。
吴崐曰：脾以温厚冲和为德，故欲缓。病则失其缓。
张志聪曰：土德和厚，故欲缓。
马莳曰：脾欲缓，惟甘者能缓。
骥案：《汤液本草》：脾欲缓，急食甘以缓之，甘草。以甘补之，人参。以苦泻之，黄连。虚则以甘草、大枣之类补之。如无他证，钱氏益黄散主之。心、脾之母，以炒盐补心，实则以枳实泻之。如无他证，以泻黄散泻之。肺乃脾之子，以桑白皮消肺，又土爰稼穑，稼穑作甘，故能补。
用苦泻之，甘补之。
王冰曰：苦泻，取其坚燥。甘补，取其安缓。
吴崐曰：脾喜甘而恶苦。
张志聪曰：脾病则土郁，故用苦味之涌泄，以泻夺之，以甘之缓补之。《金匮要略》五藏病各有所得者愈，五藏病各有所恶，随其所不喜者为病，是以顺其所欲之味为补。
马莳曰：惟甘能缓，此甘之所以为补。惟苦性坚燥，此苦之所以为泻。
张介宾曰：脾贵充和温厚，其性欲缓，喜甘恶苦。
肺欲收，急食酸以收之。
王冰曰：以酸性收敛故也。
吴崐曰：肺以收敛为德，主秋令，故欲收。
张志聪曰：肺主秋收之令。
马莳曰：肺欲收，惟酸为能收。
骥案：《汤液本草》：肺欲收，急食酸以收之，白芍药。以辛泻之，桑白皮。以酸补之，五味子。如无他证，钱氏阿胶散补之。脾乃肺之母，以甘草补脾。实则桑白皮泻之，如无他证，以泻白散泻之。肾乃肺之子，以泽泻泻之。又肺主上焦敛肃之政，酸则能敛。肺受热邪，辛则能泻。不敛则气无所束，是肺失其职也。敛则其性遂而其职举矣。故酸又能补。
用酸补之，辛泻之。
王冰曰：酸收敛，故补。辛发散，故泻。
张志聪曰：用酸收以补正，辛散以泻邪。
马莳曰：唯其所欲在收，酸之所以为补。所苦在散，辛之所以为泻。
张介宾曰：肺应秋气，主收敛，肺气宜聚不宜散。
肾欲坚，急食苦以坚之。
王冰曰：以苦性坚燥也。
吴崐曰：肾以寒水为象，坚劲为德。
张志聪曰：肾体沉石，德性坚凝，病则失其常。
马莳曰：肾欲坚，惟苦为能坚。
骥案：《汤液本草》：肾欲坚，急食苦以坚之，知母。以苦泻之，黄柏。以咸泻之，泽泻。虚则熟地、黄柏补之。肾本无实，不可泻，钱氏只有补肾地黄丸，无泻肾之药，肺乃肾之母，以五味子补肾，又肾非坚则无以补作强之职，遇湿则软，得冷则坚，五味子。遇咸则软，得苦则坚，坚即补也。
用苦补之，咸泻之。
王冰曰：苦补，取其坚也。咸泻，取其软也。软，湿土制也，故用泻之。
吴崐曰：苦能坚之，故谓补。咸能软坚，故谓泻。
张志聪曰：以上论五藏之病，而宜于药食者，五味各有所宜。
马莳曰：惟其所欲在苦，苦之所以为补。所苦在软，咸之所以为泻。
张介宾曰：肾主闭藏，气贵周密，故肾欲坚，苦能坚，故为补。咸能软坚，故为泻。
肝色青，宜食肝，粳米、牛肉、枣葵皆甘。
王冰曰：肝性喜急，故食甘物而取其宽缓也。
张志聪曰：夫精明五色者，气之华也。肝色青，则其气苦急，故宜甘。盖五味所以养五藏之气者也。
马莳曰：东方甲乙木，其色青，肝属木，故色亦青。肝苦急，惟甘为能缓，故宜食甘。凡粳米、牛肉、枣葵皆甘，皆可食。
骥案：粳米即稻，粳稻谷通名。记胜之云：稻秫稻三月种，粳稻四月种。秫稻即并稻也。孔子云：食夫稻。周官有稻人之职，汉置稻田使者，粳秫之别详见《内经·方集释汤液醪醴篇》，此当指秫稻言。孙真人云：糯米味甘，脾之谷，脾病宜食，益气止泄。《食医心镜》：糯米饮食之主温中。陈藏器云：牛肉平，消水肿，除湿气，补宫。令人强，筋骨壮健。《食医心镜》：牛肉一斤，熟蒸以姜醋，空心食。《周礼食医》：牛宜稌。注：牛味甘平，稻味苦，甘苦相成，故牛宜稌。《本经》：大枣味甘平。主安中养脾，平胃气。《吴氏本草》主调中益脾，服食令人受气，生津液。葵有龙葵蜀葵，此当是冬葵。《本经》：冬葵味甘寒，主五藏六腑寒热羸瘦，利小便，久服坚骨长肌肉。《别录》：葵为百菜主，其心伤人。《药性论》：滑平。《日华子》：久服坚筋骨。秋葵即是种早者，俗呼为葵菜。《唐本注》：此即常食者葵根也。左传葵能卫其足者是。《豳风》：七月烹葵及菽。注：菜名。大茎小叶，华紫黄色可茹。肝宜食甘者，中央土味，于五行土为尊，于五味甘为上。《周礼·食医》调以滑甘。注：姜荁枌榆娩槁潃髓以滑之，枣栗饧饴以甘之，又曰：牛宜稌。稌，稻也。脾之谷。牛，土之肉，肝食脾味，土木无忤也。《金匮》：肝病宜先实脾。
心色赤，宜食酸，小豆。
新校正云：《甲乙经》《太素》小豆作麻。
马莳曰：南方丙丁火，其色赤，心属火，故色亦赤。心苦缓，唯酸为能收之，故宜食酸。凡小豆、犬肉、李、韭皆酸，皆可食也。
骥案：《别录》：大小豆共贯犹葱薤义也。大豆为黄卷，小豆去烦热。《食疗》：去关节烦热，令人心孔开。绿赤者并可食，此当是赤。
犬肉、李、韭皆酸。
王冰曰：心性喜缓，故食酸物而取其收敛也。
张志聪曰：心志喜，喜则气缓，缓则心神懈驰，故宜食小豆、大、李之酸，以收养心气。
骥案：《周礼·食医》：犬宜粱。注犬味酸而温，补绝伤，轻身益气。《日华子》：酸补胃气壮阳，补腰膝，补虚劳，益气力。《食医心镜》：脾胃冷弱，和米。盐豉煮，浮肿小便涩少，熟蒸空腹服，气水鼓胀，和米煮粥作羹，臛吃亦佳。陶隐居别本注：李类甚多，有绿李、黄李、紫李、生李、水李并堪食，味热甘美。《食医心镜》：李味酸，主除固热调中。黄帝云：李不可和蜜食，食之损五藏。此当是酸者。《别录》：韭味辛，微酸温，归心安五藏。《说文》：菜名。一种而久者，故谓之韭。一岁而三四割之，其根不伤，至冬培壅之，先春而复生，信乎！一种而久者也。菜中此物最温而益人，宜常食之。惟此菜殊辛自臭，不如葱薤熟即无气，是养性所忌也。黄帝云：五月勿食。又《周礼·七菹》：一日韭菹，亦以韭为酸物，心宜食酸者，木火相生也。
肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。
王冰曰：肺苦气逆，故食苦物而取其宣泄也。
吴崐崐曰：肺苦气上逆，急食苦以泄之。
张志聪曰：肺色白，其气主秋金之降令，而苦上逆。
马莳曰：西方庚辛金，其色白，肺亦属金，故色亦白。
张介宾曰：薤音械，根白如小蒜。《尔雅·翼》云：似韭非无实。
骥案：《图经》：麦有大麦、小麦、麦、荞麦。《别录》：小麦味甘，微寒。大麦味咸。温、微寒。麦味甘微寒。荞麦味甘，平、寒。羊肉：《周礼·食医》：羊宜黍。注：羊味甘，热。黍味苦，温。甘苦相成。《别录》：味甘，大热无毒。《唐本》注：病瘥后食之发热杀人。《本经》杏核仁味苦，温。主咳逆上气。《别录》：实味酸，不可多食。伤筋骨。《食医心镜》：主气喘促，胜金方治久患肺气喘急。《别录》：薤味辛、苦、温。除寒热，风寒，食疗治风热。《食医心镱》：主赤白痢下，皆肺主病也。唯麦羊肉味不苦，阙疑待考。
脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。
王冰曰：究斯甘食，乃调和机关之义也。肾为胃关，脾与胃合，故假咸柔软以利其关，关利而胃气乃行，胃行而脾气方化，故应脾宜味与众不同也。
新校正云：按上文肝苦急，急食甘以缓之。心苦缓，急食酸以收之。脾苦湿，急食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾苦燥，急食辛以润之。此肝、心、肺、肾食宜皆与前文合。独脾食咸，宜不用苦，故王氏特注其义。
张志聪曰：夫脾土之所以灌溉四藏者，主上渗于心肺，下泄于肝肾。如脾苦湿，则不能上渗，土气敦阜，则不能下泄。《经》曰：酸苦涌泄为阴，咸味渗泄为阴，故宜食苦者，取其燥土气以涌渗于上。宜食咸者，取其行土气以渗泄于下。
马莳曰：中央戊己土，其色黄，脾亦属土，故色亦黄。
张介宾曰：咸从水化，其气入肾。
骥案：《衍义》：大豆有绿、褐、黑三种，亦有大小两等。《别录》：味甘平，逐水胀，除胃中热。蜀本注：煮食之主温毒水肿。《日华子》：黑豆调中，《图经》：作豉，极冷，黄卷及酱皆平，食了，勿食猪肉，必壅气致死。《食医心镜》：理胃中热，去身肿，豉和炒食极热，煮食之及作豉及酱平。本味甘，不言咸，咸者或如《图经》《政和》之说，或煮及作豉酱以变其味如盐。豉盐酱之类方能走肾也。《别录》：凡猪肉味苦，不可久食。《食疗》：肉味苦，微寒。江猪平，味酸。《周礼·食医》豕宜稷。注：豭猪味酸，牝猪味苦。兹云咸者，当别有服法。栗，《别录》：味咸温，主益气，厚肠胃，补肾气。孟诜：生食治腰脚，炒食令气壅。《图经》患风水气不宜食，以其味咸也。藿，《说文》作藿，尗之少也。《诗·小雅》：皎皎白驹，食我肠藿。《仪礼·公食大夫礼》：“牛藿”注：藿，豆叶。《尔雅·释草》“蔨鹿藿”注：今鹿豆也。唐·元稹诗：野蔬充膳甘场藿。《本草》未详。
肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。
王冰曰：肾性苦燥，故食辛物而取其津润也。
吴崐曰：肾苦燥，急食辛。
张志聪曰：肾色黑，则其气喜润，辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化原也。
马莳曰：北方壬癸水，其色黑，肾亦属水，故其色亦黑。
张介宾曰：黄黍即糯小米，北方谓之黄米。
骥案：黍有丹黍、白黍、黄黍多种。《别录》：味甘温无毒，主益气补中。孙真人曰：黍，肺之谷也。肺病宜食。今肾食者，金水同源也。鸡有多种，性味不同，丹雄鸡，味甘，微温。主女人崩中漏下赤白沃。白雄鸡，味酸。乌雄鸡，微温。黑雌鸡，味甘。黄雌鸡，味酸，甘平。肾食当宜乌黑者。桃实，《别录》：味酸，多食令人有热。桃核味苦，甘平，不言辛。茎白，皮味苦辛，叶味苦辛，平。孙真人曰：桃味辛，肺病宜食。葱实，《本经》：味辛，温。其茎白，平。可作汤。《图经》：有冬葱、汉葱、胡葱、茖葱凡四种。
辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。
王冰曰：皆自然之气也。然辛味苦味匪唯坚散而已，辛亦能润能散，苦亦能燥能泄，脾苦湿，急食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之，则其谓苦之燥泄也。又曰肾苦燥，急食辛以润之，则其谓辛之濡润也。
吴崐曰：此释五味之用。
张志聪曰：此言发散涌泄之外，而又有或收或缓或坚或软之性，善用者随其所利而行之。
马莳曰：以辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软故耳。
张介宾曰：总言五味之用，药食皆然。
骥案：此即总上五欲：肝欲散，急食辛。肺欲收，急食酸。脾欲缓，急食甘。肾欲坚，急食苦。心欲软，急食咸。所谓五欲也。
毒药攻邪。
王冰曰：药谓金、玉、土、石、草、木、菜、果、虫、鱼、鸟、兽之类，皆可以祛邪养正者也。然辟邪安正，惟毒乃能，以其能然，故通谓之毒药也。
新校正云：按《本草》下药为佐使，主治病，以应地，多毒，不可久服。欲除寒热邪气，破积聚愈疾者，本下经，故云毒药攻邪。
张志聪曰：《本草》上药为君，主养命以应天，无毒，多服久服不伤人，欲轻身益气，不老延年者，本上经。中药为臣，主养性以应人，无毒有毒斟酌其宜，欲遏病补虚羸者，本中经。下药为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服，欲除寒热邪气，破积聚愈疾者，本下经。
马莳曰：彼补正气者，必有取于良药。治邪气者，必有取于毒药，所以攻邪也。《五运行大论》：大毒治病，十去其六。常毒治病，十去其七。小毒治病，十去其八，此皆所谓毒药也。又曰：无毒治病，十去其九，所谓良药也。
张介宾曰：药以治病，因毒为能。所谓毒者，以气味之有偏也。盖气味之正者，谷食之属是也，所以养人之正气。气味之偏者，药饵之属是也，所以去人之邪气，其为故也。正以人之为病，病在阴阳偏胜耳。欲救其偏，则为气味之偏者能之，正者不及也。凡可辟邪安正者，均可称为毒药，故曰毒药攻邪。
骥案：凡药能治疾攻邪皆有毒。《周礼·医师》：聚毒药以供医事，注：毒药，药之辛苦者，细辛、苦参虽辛苦而无毒，但有毒者多辛苦。药中之有毒者谓巴豆、野狼牙之类。吉益东洞谓：凡攻疾之具，则药皆毒而疾医之司也。又谓：药，毒也。而病，毒也。药毒而攻病毒，所以瞑眩。《书》曰：若药不瞑眩，厥疾不瘳。
五谷为养。
王冰曰：谓粳米、小豆、麦、大豆、黄黍也。
张志聪曰：谓黍、稷、稻、麦、菽，以供养五藏之气。
马莳曰：粳米、小豆、麦、大豆、黄黍之五谷，所以养此元气也。
张介宾曰：养生气也。
骥案：此即上大粳米、小豆、麦、大豆、黄黍之五谷也。《周礼·疾医》：以五味五谷五药养其病。注：五谷麻、黍、稷、麦、豆也。此依《月令》五方之谷，此五谷据养疾而食之，非必入于药分。《素问·金匮真言》：东方青，其谷麦。南方赤，其谷黍。西方白，其谷稻。中央黄，其谷稷。北方黑，其谷豆。此五谷又为麦、黍、稻、稷、豆。《五常政大论》：敷和谷、麻，升明谷、麦，备化谷、稷，审平谷、稻，静顺谷、豆，委和谷、稷、稻，伏明谷、豆、稻，卑监谷、豆、麻，从革谷、麻、麦，涸流谷、黍、稷，发生谷、麻、稻，赫曦谷、麦、豆，敦阜谷、稷、麻，坚成谷、稻、黍，流衍谷、豆、稷。《灵枢·五味篇》：五谷粳米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。
五果为助。
王冰曰：谓桃、李、杏、栗、枣也。
张介宾曰：助其养也。
骥案：此即上文肝枣，心李，肺杏，脾栗，肾桃之五果。《灵枢·五味篇》五果枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。按之《金匮真言》五方果，《五常政大论》：五岁果亦互异。李时珍曰：木实曰果，熟则可食，干则可脯，疾苦可以备药，以五味五色应五藏。
五畜为益。
王冰曰：谓牛、羊、豕、犬、鸡也。
张志聪曰：补益五藏。
马莳曰：益此元气。
张介宾曰：益精血也。
骥案：此五畜亦与《金匮真言》《五常政大论》不同。《灵枢·五味篇》：五畜牛甘，犬酸，豕咸，羊苦，鸡辛。
五菜为充。
王冰曰：谓葵、藿、薤、葱、韭也。
新校正云：按《五常政大论》：大毒治病十去其六，常毒治病十去其七，小毒治病十去其八，无毒治病十去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之伤其正也。
张志聪曰：充实于藏腑者也。
马莳曰：充此元气。
张介宾曰：实藏腑也。
骥案：《天中记》：五肉七菜胜掩鹑鴞。《蜀都赋》：五肉七菜胜掩腥臊。此言菜肉令人补也。李时珍曰：凡草木之可茹者，谓之菜。五菜所以辅佐谷气疏通壅滞，是以内则有训，食医有方，菜之于人，补非小也。《灵枢·五味篇》五菜葵甘、韭酸、藿咸、薤苦、葱辛。
气味合而服之，以补精益气。
王冰曰：气为阳化，味曰阴施。气味合和，则补益精气矣。《阴阳应象大论》：阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味。又曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味。由是则补精益气，其义可知。
新校正云：按孙思邈云：精以食气，气养精以荣色，形以食味，味养形以生力。精顺五气以为灵也，若食气相恶则伤精也。形受味以成，若食味不调则损形也。是以圣人先用食禁以存性，后制药物以防命，气味温补以存精形。此之谓和合而服之，以补精益气也。
张志聪曰：此总结上文，而言谷肉果菜皆有五气五味，宜和合而食之，无使偏胜，以补益精气。如偏食焦苦之气味，则增火化。如偏食咸腐之物，则增寒化。《经》曰：久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。故宜气味和合而食之。
骥案：李杲曰：物有升降浮沉，化生长收藏成以配四时，春生夏浮秋收冬藏，土居中化，是以味薄者升而生，气薄者降而收。气厚者浮而长，味厚者沉而藏，气味平者化而成。但言补之以辛甘温热及气味之薄者，即助春夏之升浮，即是泻秋冬收藏之药也。在人之身肝心是矣。但言补之以酸苦咸寒及气味之厚者，即补秋冬之降沉，便是泻春夏生长之药也，在人之身肺肾是矣。淡味之药，渗即是升，泄即为降，佐使诸药者也。明乎气味而合服之，而补益之道得矣。王好古曰：辛，散也。而行之也横。甘，淡也。而行之也上。苦，泄也。而行之也下。酸，收也。其性缩。咸，软也，其性舒。能知性味，服食无不宜也。
此五者有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收，或缓或急，或坚或软，四时五藏，病随五味所宜也。
王冰曰：用五味而调五藏，配肝以甘，心以酸，脾以咸，肺以苦，肾以辛者，各随其宜，欲缓欲收，欲软欲泄，欲散欲坚而为用，非以相生相养而为义也。
张志聪曰：五者，谓毒药、谷、畜、菜、果也。言此五者，皆有辛甘之发散，有酸苦咸寒之涌泄，又有辛散酸收，苦坚咸软，或随四时之宜散宜收，或随五藏之所苦所欲，各随其所利而行之。此篇论案五藏，以知间甚死生之期，审贵贱以施针砭药食之别，盖九候之病由五藏之所生。
马莳曰：自毒药攻邪以下至此，其间谷果畜菜五者，各有五味，各有散收缓急坚软之宜，在因四时五藏之病，随五味所宜以异用耳。盖至是而藏气法时之义无余蕴矣。
张介宾曰：此总结上文，五藏之气，四时之用，各有所利，然变出不常，则四时五藏，因病而药，五味当随所宜也。
骥案：王注配肝以甘者，土木无忤也。配心以酸者，木生火也。配脾以咸者，水由地中行也。配肺以苦者，肺居膈上，上部法天也。配肾以辛者，金水同源也。此五藏五味与岁气时药之说别是一义，故《藏气法时》与《金匮真言》《五常政》等篇所举五谷五畜互有不同。
《素问·宣明五气篇》五味所入：酸入肝。
王冰曰：肝合木而味酸。
吴崐曰：“五味所入，各以类从，《易》所谓同气相求也。
张志聪曰：胃者，五藏六腑之海，水谷皆入于胃，五藏六腑皆禀气于胃。五味各走所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾，谷气津液已行，营卫大通，乃化糟粕，以次传下。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，故味之酸者，入肝以养肝气。
张介宾曰酸化从木。
骥案：肝之本味酸，与《藏气法时》食甘之义不同。
辛入肺。
王冰曰：肺合金而味辛。
张志聪曰：西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，故味之辛者，入肺以养肺气。
张介宾曰：辛化从金。
骥案：肺之本味辛，与《藏气法时》食苦之义不同。
苦入心。
王冰曰：心合火而味苦。
张志聪曰：南方生热，热生火，火生苦，苦生心，故味之苦者，入心以养心气。
张介宾曰：苦化从火。
骥案：心之本味苦，与《藏气法时》食酸之义不同。
咸入肾。
王冰曰：肾合水而味咸。
张志聪曰：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，故味之咸者，入肾以养肾气。
张介宾曰：咸化从水。
骥案：肾之本味咸，与《藏气法时》食辛之义不同
甘入脾。
王冰曰：脾合土而味甘也。
新校正云：按《太素》又云：淡入胃。
张志聪曰：中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，故味之甘者，入脾以养脾气。
张介宾曰：甘化从土。
骥案：脾之本味甘，与《藏气法时》食咸之义不同。
是谓五入。
新校正云：按《至真要大论》：五味入胃，各归所喜，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入身。
张介宾曰：五味各从其类，同气相求。《九针论》乃有淡入胃一句。
骥案：五脏各有本味，故味各随本脏入。
《灵枢五味篇》：黄帝曰：谷之五味，可得闻乎？伯高曰：请尽言之。五谷：粳米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。
张介宾曰：稉，俗作粳。麻，芝麻也。大豆，黄黑青白等豆均称大豆。黍，糯小米也，可以酿酒，北人呼之黄米，又曰黍子。此五谷之味合五行者。
五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。
张介宾曰：此五果之味合五行者。
五畜：牛甘，犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。
张介宾曰：此五畜之味合五行者。
五菜：葵甘，韭酸，藿咸，薤苦，葱辛。
张介宾曰：藿，大豆叶也。薤，野蒜也。《尔雅翼》曰：薤似韭而无实。此五菜之味合五行者。
五色：黄色宜甘，青色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜。
张介宾曰：此五色之味合五行者。
所谓五色者，脾病者，宜食粳米饭、牛肉、葵枣。
张介宾曰：此下言藏病所宜之味也。脾属土。甘入脾。故宜用此甘物。
心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤。
张志聪曰：心属火，苦入心，故宜用此苦物。
肾病者，宜食大豆黄卷，猪肉栗藿。
张介宾曰：大豆黄卷，大豆芽也。肾属水，咸入肾，故宜用此咸物。
肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭。
张介宾曰：肝属木，酸入肝，故宜用此酸物。
肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。
张介宾曰：肺属金，辛入肺，故宜食用此辛物。此五节与《五藏生成论》之五合，《宣明五气篇》之五入者意同，皆用本藏之味以治本藏之病也。
马莳曰：此言五色与五味相宜，而五藏之病，各有所当用也。黄色属土，甘味属土，脾亦属土，故色之黄者宜甘。而脾病者主脾气不足，宜食谷果畜菜之甘者以益之。赤色属火，苦味属火，心亦属火，故色之赤者宜苦，而心病者主心气不足，宜食谷果畜菜之苦者以益之。黑色属水，咸味属水，肾亦属水，故色之黑者宜咸，而肾病者主肾气不足，宜食谷果畜菜之咸者以益之。青色属木，酸味属木，肝亦属木，故色之青者宜酸，而肝病者主肝气不足，宜食谷果畜菜之酸者以益之。白色属金，辛味属金，肺亦属金，故色之白者宜辛，而肺病者主肺气不足，宜食谷果畜菜之辛者以益之。此即《宣明五气论》之所谓五入也。
余伯荣曰：五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气，是以五色合五味，而各有所宜也。五藏内合五行，外合五色，五味入胃，各归所喜，津液各走其道，以养五藏，故五藏病者随五味所宜也。
肝色青，宜食甘，粳米饭牛肉枣葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉麻李韭皆酸。脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸。肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦。肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱皆辛。
马莳曰：此言五藏宜食之味，皆自其所苦者而治之也。《素问·藏气法时论》：肝苦急，急食甘以缓之。心苦缓，急食酸以收之。脾苦湿，急食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾苦燥，急食辛以润之。至末又云：肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆（本经作麻）犬肉李韭皆酸。肺色白，宜食苦，麦羊肉杏薤皆苦。脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸。肾色黑，宜食辛，黄黍鸡肉桃葱皆辛。夫前既曰脾苦湿，急食苦以燥之，而后乃云脾色黄，宜食咸。启元子云：究斯宜食，乃调机关之义也。肾为胃关，脾与胃合，故假咸柔软以利其关，关利而胃气乃行，胃行而谷气方化，故脾之味与各藏不同。此节与《素问》同。
张志聪曰：《藏气法时论》：肝苦急，急食甘以缓之。心苦缓，急食酸以收之。脾苦湿，急食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾苦燥，急食辛以润之。夫色者气之华也，缓急燥湿，藏气之不和也。五藏有五气之苦，故宜五味以调之，用阴而和阳也。愚按：脾苦湿，急食苦以燥之，而又曰：脾色黄，宜食咸，大豆豕肉栗藿皆咸。盖脾为阴中之至阴，而主湿土之气，乃喜燥而恶寒湿者也。故宜食苦以燥之。然灌溉于四藏，土气润湿而后乃流行，故又宜食咸以润之。是以《玉机真藏论》脾者土也，孤藏以灌四旁者也。其来如水之流者，此谓太过，病在外，故宜急食苦以燥之。如鸟之喙者，此谓不及。病在中，谓如黔喙之属，艮止而不行，是以食咸以滋其润湿而灌溉也。盖脾为土藏，位居中央，不得中和之气，则有太过不及之分，是以食味之有两宜也。
《灵枢·五音五味篇》上徵与右徵同，谷麦，畜羊，果杏，手少阴，藏心，色赤，味苦，时夏。
马莳曰：上徵右徵者，火音之人也。故五谷五畜五果之内，其麦羊杏皆属火，宜火音之人，用此以调之也。
张介宾曰：此下五条言五藏之里，以合四时五色五味也。
张志聪曰：此节以五谷五畜五果之五味，调养五音之人及二十五变之人。盖左右太少者，从五音之所变也。上徵者，手少阴之人也。右徵者，左右上下手足三阳之人也。上徵与右徵同者，举一而概四也。盖四变之人本于五音之所出，是以五味调五音，而四变之人亦调之以此五味也。麦成于夏，火之谷也。巳午未会成火局，羊乃火之畜也，杏色赤而味苦，心之果也。《经》云五谷为养，五果为助，五畜为益，夫味归形，气归精，是以五音之形及二十五变之形不足者，当补之以味也。上徵者，在气为手少阴，在藏为心，在色为赤，在味为苦，在时为夏，此五音之所主也。右徵者以阴而变阳也。
仇汝霖曰：按前后二篇并无针刺二字，所谓调右手太阳上，左足太阳下者，即以此五味调之也。列左右上下者，分别二十五变之人，使后学观形以知血气之盛虚，非用五味之中而有上下之分也。如用调左手太阳上，右手太阳下，总以麦谷羊畜调之也。书不尽言，言不尽意，学者以意逆之，则得之矣。
骥案：此与上《藏气法时论》《五味篇》参照下同。
上羽与太羽同，谷大豆，畜彘，果栗。足少阴，藏肾，色黑味咸时冬。
马莳曰：上羽太羽者，水音之人也。故五谷五畜五果之内，其大豆彘栗属水，宜水音之人用此以调之也。
张志聪曰：上羽足少阴之人也。太羽者，二十五变之形也。曰右徵，曰太羽，经文错综其间者，举一而左右太少，总调之以此味也。豆色黑，性沉，水之谷也。彘乃亥畜，水之畜也。栗色黑，味咸，肾之果也。上羽者在经气为足少阴，在藏为肾，在色为黑，在味为咸，在时为冬。
倪仲宣曰：所言足少阴藏肾者，谓大豆彘栗之味，在经气调养足少阴，在藏则调养肾也。余藏同义。
上宫与太宫同，谷稷畜牛果枣。足太阴藏脾，色黄味甘时季夏。
马莳曰：上宫太宫者，土音之人也。故五谷五畜五果之内，其稷牛枣皆属土，宜土音之人用此以调之也。
张志聪曰：上宫，足太阴之人也。太宫者，变而为足阳明也。稷色黄，味甘，土之谷也。牛乃土之畜，枣者脾之果也。在气为足太阴，在藏为脾，在色为黄，在味为甘，在时为长夏。上宫太宫加宫左宫少宫之人同调此谷畜之味也。
上商与右商同，谷黍畜鸡果桃。手太阴藏肺，色白味辛时秋。
马莳曰：上商右商者，金音之人也。故五谷五畜五果之内，其黍鸡桃皆属金，宜金音之人用此以调之也。
张志聪曰：上商，手太阴之人也。右商，四变之形也。黍色白而收成，金之谷也。鸡属酉而鸣于巳酉丑时，金之畜也。桃色白而有毛，肺之果也。在气主手太阴，在藏为肺，在色为白，在味为辛，在时为秋。上商右商少商太商左商之人，同调此谷畜之味也。
上角与太角同，谷麻畜犬果李，足厥阴藏肝，色青味酸时春。
马莳曰：上角太角者，木音之人也。故五谷五畜五果之内，其麻犬李皆属木，宜木音之人用此以调之也。
张志聪曰：上角，足厥阴之人也。太角四变之形也。麻色青，茎直木之谷也。犬属戌而味酸，厥阴之畜也。李色青，味涩，肝之果也。在经气主足厥阴，在藏为肝，在色为青，在味为酸，在时为春，上角太角右角钛角判角同调此谷果之味也。
仇汝霖曰：调五音者补五藏，调四变者补六腑。
《灵枢·九针篇》：五味酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，是谓五味。
骥案：胃者，五藏六腑之海也。水谷皆入于胃，五藏六腑皆禀气于胃，五味各走其所喜，谷气津液已行，荣卫大通，以次传下。
王子律曰：淡附于甘，故淡入胃。

卷九  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

五过  ***************************
《素问·生气通天论》：阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。
王冰曰：所谓阴者，五神藏也。宫者，五神之舍也。言五藏所生，本资于五味，五味宣化，各凑于本宫，阴虽因五味以生，亦因五味以损，正为好而过节，乃见伤也。故下文曰……
吴崐曰：言五味固足以养五藏，亦足以伤五藏。
张志聪曰：神气生于阴精，五藏之精，生于五味，是以首论气而末论味。《藏象论》：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。《本神篇》：五藏主藏精者也，不可伤。伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死，是以谨和五味，长有天命，盖精神气血，皆由五味之所资生而资养者也。五宫，五藏神之所。舍伤在五味者，味有所偏胜也。
马莳曰：此言五味能伤五藏，而善养者慎之也。《阴阳应象大论》：酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾，则阴之所本五味。阴者，五藏皆属阴也。手太阴肺，手少阴心，足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝。然阴之五宫所伤，亦在五味。《阴阳应象大论》：酸伤筋，苦伤气，甘伤肉，辛伤皮毛，咸伤血，盖五味过节，则五藏亦伤于五味也。其曰伤气血者，夫诸气皆属于肺，而苦本入心，何乃伤之，正以水来乘火，亦伤己之所胜也。则五味信能伤五宫矣。
张介宾曰：五宫，五藏也。《六节藏象论》：地食人以五味，夫味得地气，故能生五藏之阴。若五味不节，则各有所克，反伤其阴矣。义如下文。
骥案：阳为气，阴为味，故阴之伤在味。五宫，五神之舍，王注是也。
《黄庭经》：肝部之宫翠重里，下有青童神公子，心部之宫莲含华，下有童子丹元家。脾部之宫属戊己，中有明童黄裳里。肺部之宫似华盖，下有童子坐玉阙。肾部之宫玄阙元，中有童子冥上玄。又百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，那能返老得还婴。此五味伤五宫之明证。
是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。
王冰曰：酸多食之令人癃，小便不利则肝多津液，津液内溢则肝叶举，肝叶举则脾经之气绝而不行。何者？木制土也。
吴崐曰：木实则克土，故脾绝。
马莳曰：酸所以生肝，木胜土亏，脾气从兹而绝。
张介宾曰：津，液也。酸从木化。
骥案：过犹失也。《素问·疏五过论》谓：医治病有过失。又：过谓过度。《灵枢五禁篇》：刺有五过，故过有二义，不当用而用之谓之过。当用而用过度亦谓之过。《西山记》：秋肺旺肝弱则养肝，食酸物，五谷中豆，五果中李子，五畜中犬肉，五菜中藿菜，与医经同，不可过也。
味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。
王冰曰：咸多食之，令人肌肤缩短，又令心气抑滞而不行，咸走血也。大骨气劳，咸归肾也。
吴崐曰：咸入肾入骨，能软缩诸物。又咸从水化而走血，水胜则火灭故心气抑。
张志聪曰：大骨，腰高之骨，肾之府也。
马莳曰：大骨者，高骨也。《玉机真藏论》：亦谓之大骨，肾气反伤，大骨气劳，水邪克火，令人肌肉短缩，心气抑滞。
张介宾曰：咸入肾，肾主骨。
骥案：《西山记》：四季脾旺肾弱，养肾食咸物，五谷中粟米，五果中山药，五畜中猪肉，五菜中韭菜，与医经同，不可过也。
味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。
王冰曰：甘多食之令人心闷，甘性滞缓，故令气喘满而肾不平。何者？土抑水也。衡，平也。
吴崐曰：甘性滞缓，甘从土化，土亢则害乎水。
张介宾曰：土实，则心气不能传之于子，故喘满。肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平。
马莳曰：甘所以生肉，脾邪有余，子来乘母，从前来者为实邪而心气喘满，且土往克水，传其所胜，黑色外见，肾气不得其平。
张介宾曰：甘入脾，甘从土化，土胜则水病。
骥案：《西山记》：春肝旺脾弱则养脾，食甘物，五谷中粳米，五果中枣肉，五畜中牛肉，五菜中葵菜，与医经同，不可过也。
味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。
王冰曰：苦性坚燥，又养脾胃，故脾气不濡，则胃气强厚。
吴崐曰：苦性坚燥故脾气不濡，胃喜燥，故胃气强厚。
张志聪曰：阳明络属心，子母之气相通。苦则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝，脾不为胃转输其津液，而脾气不濡。脾不转输故胃气乃厚。
马莳曰：人之肠胃，必有二层，心气太过，土气亦有余，故胃乃作胀而反厚，不能纳受水谷，宜用清火收敛，如芩连乌梅等。今人不识此证，以为饮食不进者，多是胃气已弱，仍用参术等类，则胃邪益增，饮食反减，愈补愈胀，病终不愈。《脉要精微论》：胃脉实则胀，虚则泄，所谓胀者，正胃气乃厚之谓，须于胃脉之实者验之，若真虚则宜补耳。
张介宾曰：濡者，润也。脾气不濡则胃气留滞，故曰乃厚。厚者，胀满之谓。《五味论》：苦入于胃，五谷之气皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道皆闭而不通，故变呕者，其义亦此。
骥案：《西山记》：冬肾旺心弱则养心。食苦物，五谷中小麦，五果中橘子，五畜中羊肉，五菜中薤，大致与医经同，不可过也。
味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。
王冰曰：沮，润也。弛，缓也。央，久也。辛性润，散养于筋，故令筋缓脉润，精神长久。何者？辛补肝也。《藏气法时论》：肝欲散，急时辛以散之，用辛补之。
新校正云：按此论味过所伤，难作精神长久之解，央，乃殃也。古文通用，如膏粱之作高粱，草滋之作草兹之类，盖古文简略，字多假借用者也。
吴崐曰：央殃同。
张志聪曰：沮遏抑也。弛，懈弛也。辛甚则燥，津液不能相成，而精神乃受其殃也。
马莳曰：辛所以生肺也，味过于辛，金邪克木，筋脉阻弛，精神至半而废。央者中央也。半之谓也。《四气调神论》：有未央绝灭，则至半而绝。此云精神乃央，言精神仅可至半也。《诗·小雅》：夜未央。
张介宾曰：沮，坏也。弛，纵也。央，殃同。辛散气则精神耗伤，故曰乃央。
骥案：《西山记》：夏心旺肺弱则养肺，食辛物，五谷中黄黍，五果中桃子，五畜中鸡肉，五菜中葱菜，与医经同，不可过也。《黄庭篇》：四海者何也？气血精髓也。其要在乎？戒五伤焉。多乎咸则心伤矣，多乎苦则肺伤矣，多乎酸则脾伤矣，多乎辛则肝伤矣。多乎甘则肾伤矣。
是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。
王冰曰：是所谓修养天真之至道也。
张志聪曰：肾主藏精而主骨，肝主藏血而主筋，夫风客淫气，则邪伤肝而精及之。谨和五味，则骨正筋柔而腠理以密，是阳气生于阴精，而为阴之外卫，故曰阴者，藏精而起亟也。阳者，卫外而为固也。知阴阳内外之道，无烦劳以伤其阳，节五味以养其精，谨能养调和法，则阴阳和平，长有天命。
张介宾曰：在内者，皆阴气为之主也。然阴气在里，腠理在外，若不相及，而此曰腠理以密者，缘阴阳表里，原自相依，不惟阳密足以固阴，而阴强乃能壮阳也。故如上文之邪因于外，而为喘暍，为痿厥，为精亡，为洞泄咳嗽等证，此阳病之及于阴也。又如烦劳大怒，饮食起居之不节，而为煎厥，为形气绝，为筋脉肠痔气逆骨坏等证，是伤于阴者亦能病及外体阳分，此阴之所以不可忽也。
《素问·五藏生成篇》：多食咸，则脉凝泣而变色。
王冰曰：心合脉，其荣色，咸益肾，胜于心，心不胜，故脉凝泣而颜色变易也。
吴崐曰：泣与涩同。
张志聪曰：此承上文而言太过之为害也，五行有相生相制，不可偏废，如制之太过，又有相贼之害。
马莳曰：此以所主之所伤者言之。心之所主者惟肾，肾之味主咸。
张介宾曰：咸从水化，水能克火。
多食苦，则皮槁而毛拔。
王冰曰：肺合皮，其荣毛，苦益心，胜于肺，肺不胜，故皮枯槁而毛拔去。
吴崐曰：苦从火化，皮毛为金。
张志聪曰：多食苦是火味太过而伤肺。
马莳曰：肺之所主者唯心故，心之味主苦。
张介宾曰：苦从火化，火能克金。
多食辛，则筋急而爪枯。
王冰曰：肝合筋，其荣爪，辛益肺，胜于肝，肝不胜，故筋急而爪干枯。
吴崐曰：辛从金化，筋与爪为木。
张志聪曰：多食辛，是金味太过而伤肝。
马莳曰：肝之所主者惟肺故，肺之味主辛，多食辛，肝为肺伤。
张介宾曰：辛从金化，金能克木。
多食酸则肉胝皱而唇揭。
王冰曰：脾合肉，其荣唇，酸益肝，胜于脾，脾不胜，故肉胝皱而唇皮揭举。
吴崐曰：酸从木化，肉与唇为土。
张志聪曰：多食酸，是木味太过而伤脾。
马莳曰：脾之所主者惟肝故，肝之味主酸，多食酸，则脾为肝伤。
张介宾曰：胝，皮厚也。手足骈胝之谓。
多食甘，则骨痛而发落。
王冰曰：肾合骨，其荣发，甘益脾，胜于肾，肾不胜，故骨痛而发堕落。
吴崐曰：甘从土化，骨发属肾水。
张志聪曰多食甘，是土味太过而伤肾。
马莳曰：肾之所主者惟脾故，脾之味主甘，多食甘，则肾为脾伤。
张介宾曰：甘从土化，土能克水。
此五味之所伤也。
王冰曰：五味入口，输于肠胃而内养五藏，各有所养，有所欲，欲则互有所伤。
吴崐曰：五味各有所伤，所谓阴之五宫，伤在五味是。
张志聪曰：五味所以养五藏者也。藏有所胜，则所不胜之藏受伤。
骥案：五欲五苦详见五宜篇中，然味各有偏，不宜太过，不宜太多。用气不可稍乖，用味尤当详审。《洪范》：水曰润下，润下作咸。火曰炎上，炎上作苦。木曰曲直，曲直作酸。金曰从革，从革作辛。土爰稼穑，稼穑作甘。苦者直行而泄，辛者横行而散，酸者束而收敛，咸者止而软坚，甘之一味可上可下，土位居中而兼五行。五藏无归，专入太阳而通小便，然草木乃有形无情之药，各逞一性以为功，人禀五行，有神有情之体，全以阴阳变化制伏，相成相长以为之用，能补偏救弊，剂调得宜，无过不及，恰合乎中，斯无增气偏胜之害，而得和平长养之宜。令无情以至有情，皆用药者神明化裁之妙，斯无过伤之足虑也。
《素问·宣明五气篇》：五味所禁，辛走气，气病无多食辛。
王冰曰：病谓力少不自胜也。
吴崐曰：辛，阳也。气亦阳也。同气相求，故辛走气。辛主发散，气弱者食之则气益虚耗矣。故在所禁。
张志聪曰：阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味，故禁多食。肺主气，辛入肺，故走气。
张介宾曰：辛能散气
骥案：《五味篇》：辛入于胃，其气走上焦，上焦受气营诸阳，故辛入而汗俱出。
咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦。
新校正云：按皇甫士安云：咸先走肾，此云走血者，肾合三焦，血脉虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。苦走心，此云走骨者，火水相济，骨气通于心也。
吴崐曰：咸，阴也。血亦阴也。同气相求，故咸走血。血得咸则凝结而不流，故血病禁咸。苦，阴也。骨亦阴也。气同则入，故苦走骨，骨得苦则阴益甚，骨重而难举矣，故骨病禁苦。
张志聪曰：心主血，润下作咸，咸走血者，水气上交心也。肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也。此与并于心则喜，并于肾则恐之义相同，盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更。其余三藏是本藏之味，而走本藏所主之筋肉也。
马莳曰：此言五藏之病各有禁食之味也。《灵枢·五味篇》：酸走筋，多食之，令人癃。咸走血，多食之，令人渴。辛走气，多食之令，令人洞心。苦走骨，多食之，令人变呕。甘走肉，多食之，令人悗心。少俞之所答尤为详悉，宜参看之。
张介宾曰：血得咸则凝结不流也。《五味论》：咸与血相得则凝，苦性沉降，阴也。骨属肾，亦阴也。骨得苦，则沉阴益肾，骨重难举矣。故骨病禁苦。《九针论》：苦走血，水化咸，故走骨，义亦当然。
骥案：《五味论》：咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之。血脉者，中焦之道也。苦入于胃，五谷之气皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道皆闭而不通，苦入而走骨，故入而复，出知其走骨也。
甘走肉，肉病无多食甘。酸走筋，筋病无多食酸。
王冰曰：是皆为行其气速，故不欲多食，多食则病甚，故病者无食也。
吴崐曰：甘，土也。肉亦土也。相从以类，故甘走肉。肉得甘则病肤肿肉胀者滋甚矣。故肉病禁甘。酸，木也。筋亦木也。以类相从，故酸走筋，筋得酸则病拘挛收引者益加矣。故筋病无多食酸。
张志聪曰：脾主肌肉，甘为土味，脾病而多食之，则反伤其脾气。肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。
张介宾曰：甘能缓中，善生胀满，故肉病者无多食甘。《五味论》：甘走肉，多食之令人悗心。酸能收缩，故在筋者无多食酸。《五味论》：酸走筋，多食之令人癃。
骥案：《五味篇》：甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中，令人柔润者也，其气外通于肉，故甘走肉。酸入于胃，其气涩以收，上之两焦弗能出入也。下注膀胱，得酸则缩踡，约而不通，水道不行。阴者，积筋之所终，故走筋。
是谓五禁，无令多食。
新校正云：按《太素》五禁云：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，名为五裁。杨上善云：口嗜而欲食之，不可多也。必自裁之，命曰五裁。
张志聪曰：五味所以养五藏之气者也，病则气虚，故无令多食，盖少则补，多则反伤其气。
骥案：《经》云：五味入胃，各归所喜，故久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。与禁无多食义同。
《灵枢·五味篇》：五禁：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。
余氏曰：五味五气，有生有克，有补有泻，故五藏有病禁服胜克之味。
马莳曰：此言五藏之味有五禁，皆五行之相克者也。金克木，故肝病禁辛。水克火，故心病禁咸。木克土，故脾病禁酸。土克水，故肾病禁甘。火克金，故肺病禁苦。此节当与《素问·宣明五气论》之五禁，《灵枢·九针论》之五裁参看。《宣明五气篇》辛走气，气病无多食辛。咸走血，血病无多食咸。苦走骨，骨病无多食苦。甘走肉，肉病无多食甘。酸走筋，筋病无多食酸，是谓五禁。《九针论》：病在筋，无食酸。病在气，无食辛。病在骨，无食咸。病在血，无食苦。病在肉，无食甘。
张介宾曰：辛味属金，能克肝木。咸味属水，能克心火。酸味属木，能克脾土。甘味属土，能克肾水。苦味属火，能克肺金。
黄帝问于少俞曰：五味入于口也，各有所走，各有所病。酸走筋，多食之令人癃。咸走血，多食之令人渴。辛走气，多食之令人洞心。苦走骨，多食之令人变呕。甘走肉，多食之令人悗心。余知其然也。不知其何由，愿闻其故。
任谷菴曰：《五运行大论》：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血。是五藏本于五味之所生，而生外合之筋骨血肉也。是以五味入口，而各有所走。心主血，肾主骨，苦乃火之味，咸乃水之味，苦走骨而咸走血者，阴阳水火之交济也。肺主气故辛走散。
马莳曰：癃，小便不通。洞心者，心内空也。悗心者，心内闷也。
少俞答曰：酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也。不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱，膀胱之胞薄以懦，得酸则缩蜷，约而不通，水道不行故癃。阴者，积筋之所终，故酸入而走筋矣。
任氏曰：五味阴阳之用，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润。或软或坚，是发散涌泄之中，而又有收散缓急之性矣。上焦开发，宣五谷味。中焦出气如露，以行水谷之精。酸气收涩故弗能出于上之两焦，不出则留于胃而溜于下焦，注于膀胱矣。膀胱为脬之室，脬居于中，故膀胱之体质脆薄以懦，得酸则易于缩蜷，缩则纳而不通，水道不行，故为癃闭。阴者，前阴。积筋者，宗筋也。宗筋者，筋之主也。酸入于宗筋，故走筋也。《经筋章》：足厥阴之筋，上循阴股，结于阴器络诸筋，其病阴股病转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则缩入，伤于热则纵挺不收，是足厥阴肝经，主宗筋而外合于通体之筋。
马莳曰：篇内言三焦者，俱《营卫生会篇》之三焦，膀胱为胞之室，胞在其中。阴器者乃一身之筋，于此而终。酸入则走筋。其阴器亦有所约，而小便不利矣。岂特膀胱之在内者为然哉？
张介宾曰：谓上中二焦涩结不舒也。绻，不分也。约，束也。癃，水不利也。《阴阳别论》：女子胞者，《气厥论》：胞移热于膀胱，《五音五味篇》：冲脉任脉皆起于胞下，皆此胞字，皆音包，乃以子宫为言。此节云膀胱之胞，盖以溲脬为言。胞音有二，而字则相同，恐人莫辨，故在本篇特加膀胱二字，以明此非子宫，正欲辨其疑似。后人不解，但读为包，反曰《经》语，遂认膀胱与胞为二物，故在类纂则曰：膀胱者胞之室，王安道则曰：膀胱为津液之腑，又有胞居膀胱之室之说。甚属不经，夫脬即膀胱，膀胱即脬也。焉得复有一物？致资后学之疑。阴者，阴器也。积筋者，宗筋之所聚也。肝主筋，其味酸，故内为膀胱之癃，而外走肝经之筋也。又《宣明五气篇》酸走筋，筋病无多食酸。
骥案：女子胞，音包，指子宫。此膀胱之胞，音抛。以溲脬为言。以子宫言者，《素问·评热论》胞脉属心而络于胞中，月事不来者，胞脉闭也。《奇病论》胞络者系于肾。《痿论》悲哀太甚，则胞络绝。《金匮·妇人妊娠篇》胞胎阻。以溲脬言者，《素问·痹论》胞痹者，少腹膀胱按之内痛若沃以汤，涩于小便，上为清涕。《通评虚实论》胞气不足，《灵枢·水胀篇》石瘕生于胞中。此不可不辨也。酸：《说文》：酢也。关东谓酢曰酸。《书·洪范》：木曰曲直，曲直作酸，曲直筋象，《周礼·医师》：以酸养骨，注：酸，木味。木根立地中，似骨筋附于骨，故酸走筋。
黄帝曰：咸走血，多食之令人渴，何也？少俞曰：咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相得则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本干而善渴。血脉者，中焦之道也。故咸入而走血矣。
任氏曰：中焦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸精液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血。咸入于胃，其气上走中焦，注于脉者，咸性之上涌也。注于脉则走于血气矣。血者中焦之汁，奉心神而化赤，咸乃寒水之味，故血与咸相得则凝，凝则不行，而胃中之汁悉注之，胃中汁竭，则咽路焦枯，故舌本干而善渴。血脉者，中焦之道路，咸气上走于中焦，故走血。
王子方曰胃腑：水谷之精汁，化而为赤，营于脉中，人一呼一吸，脉行六寸者，血气之流行也。呼吸不已，气血之行，无少停息，故血凝则胃中之汁注之，以资其流行。
马莳曰：世俗宰牲加盐以凝血。凝则血燥，而胃中之汁注以润之，由是胃中之汁竭，竭则咽路枯焦，故舌根干而善渴也。
张介宾曰：血为水化，咸亦属水。
骥案：咸，衔也。北方味也。《广韵》不淡也。《韵会》盐味。《尔雅·释音》：咸，苦也。咸之极必苦，故以咸为苦也。咸苦同化。《素问·藏气法时论》心欲软，急食咸软之，补之。肾欲坚，急食苦坚之，补之。两少阴同气，故心食肾味，肾食心味也。《周礼·天官·医师》：以咸养脉，脉乃心之合，苦化燥，咸软坚，故血气走而凝，津液竭而渴也。
黄帝曰：辛走气，多食之令人洞心，何也？少俞曰：辛入于胃，其气走于上焦，上焦者受气而营诸阳者也，姜韭之气薰之，营卫之气，不时受之，久留心下，故洞心。辛与气俱行，故辛入而与汗俱出。
任氏曰：上焦开发，宣五谷味，薰肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。辛走气，故其气走于上焦。上焦者，受中焦之气而营诸表阳者也。夫营卫之气，生于中焦，皆从上而出，故姜韭之气上熏，则营卫之气不时受之，久留心下则为洞心。辛与上焦之气，俱行于表阳，则开发皮腠而汗出。
俞伯荣曰：辛气留于心下而上熏，则为洞心，与气俱行，则与汗共并而出，盖汗乃中焦水谷之液也。
王子方曰：论五味而曰气者，味之性也
马莳曰：此辛味之气，惟此姜韭之气久留心下，则物在心下而气薰于上焦，上焦气辏，心内似空，故多食辛者必洞心也。且此辛气与心中之气相得而俱行，辛入则汗必出，汗之出者，以气之出也。其心安得而不洞？
张介宾曰：洞心，心空也。营诸阳，营养阳分也。辛味属阳，故走上焦之气分。过于辛，则开窍而散，故为洞心，为汗出。《宣明五气篇》辛走气，气病无多食辛。
骥案：辛有二义，就辛之味言，《说文》秋时万物成而熟，金刚味辛，辛痛则泣出。徐注言万物初见断制，故辛痛。《洪范》金曰从革，从革作辛，《白虎通》：金，味所以辛者，西方煞伤成物，辛所以煞伤之也。犹五味得辛乃委煞也。《周礼·医师》：以辛养筋，注：辛，金味。金之缠合异物，似筋人之筋缠合诸骨，故以辛养之。《正韵》苦辛取辛酸之意，筋骨相缠，金木无忤，故辛能养筋，酸能养骨也。此断制收煞之义。以辛味中之气言，《月令》其日庚辛。注：辛之为言，新也。《史记·律书》言万物之辛生也。《风土记》：元旦以葱蒜韭蓼蒿杂合而食之，名五辛盘，取迎新之意。《正字通》：壬癸继辛，天道剥中有复，秋德义中寓仁，非偏属断制焦杀。又《经》谓辛甘发散为阳，此味中之气，曰气走上焦，曰辛与气俱行，曰辛入而汗出，属第二义，即生新发散之谓也。
黄帝曰：苦走骨，多食之令人变呕，何也？少俞曰：苦入于胃，五谷之气皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道皆闭而不通，故变呕。齿者骨之所终也，故苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也。
任谷菴曰：炎上作苦，君主之味也。故五谷之气皆不能胜之，苦性下泄，故入于下脘，三焦者，少阳火也，苦性寒，故三焦之道皆闭塞不通，则入胃之水谷不得通调布散，故变而为呕也。夫肾主骨，肾为寒水之藏，苦性寒，故走骨，同气相感也。然苦乃火味，故入于下而复出于上，以其性下泄而上涌也。
余伯荣曰：少阴之上，君火主之，标寒而本阳也。炎上作苦，而苦寒下泄，此少阴之味也。故能从本从标。天食人以五气，地食人以五味，地之五行，上呈天之六气，是以味合五行，气合三阴三阳之六气。
马莳曰：苦入下脘，则上中下焦之气闭而不通，遂使五谷在胃者，气味不和所以变而为呕。齿者，乃骨之所终，故苦入则走骨，走骨则走齿。
张介宾曰：苦味性坚而沉，故走骨。入而复出，其变为呕。《宣明五气篇》苦走骨，骨病无多食苦。
骥案：苦，《说文》大苦，苓也。《诗》采苦采苦。《传》苦菜一名荼。又：谁谓荼苦？《月令》苦菜秀，苦菜与苦无异嫩茎叶可食。《洪范》：火曰炎上，炎上作苦。苦，火之味，甘之对。《周礼·医师》：以苦养气。注：火味。火出入无形似气，人所睹见似若有形，搅之不得，亦是无形，故云似气，而以苦养之也。《素问·藏气法时论》脾苦湿，则食苦以燥之，是苦能化燥，土能生金则养气，肺苦气上逆，食苦以泄之。苦能降火气。有余则泄之，不足则燥之，亦养气之意。肾欲坚则食苦以坚之，苦性坚燥，故肾之所欲，三者不离乎燥，与养气相合，然燥之太过，则三焦闭而不通故呕。燥以坚肾，肾之合骨，齿乃骨之余，故走骨。
黄帝曰：甘走肉，多食之令人悗心，何也？少俞曰：甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者，令人柔润者也。胃柔则缓，缓则蛊动，蛊动则令人悗心，其气外通于肉，故甘走肉。
任谷菴曰：稼穑作甘，坤土之味也。坤德柔顺，故其气弱小，太阴湿土主气，故令人柔润，柔者土之性，润乃湿之气也。夫虫乃阴类，胃秉阳明燥热之气，若胃柔而缓，则虫动而上入于胃矣。虫上食，故人悗心，土气外主于肌肉，故甘走肉。
马莳曰：蛊当作虫。虫因味甘食在而动，虫动则心自闷。所谓甘走肉者，甘既属土，土主于肉，肉在于外，甘味之气必走而聚之也。内与外不相通，其心安得而不闷。
张介宾曰：悗，闷。甘入脾。脾主肉，故甘走肉。《宣明五气篇》：甘走肉，肉病无多食甘。
骥案：甘，　《说文》：美也。徐曰：物之甘美也。《正韵》：甜也。《洪范》：稼穑作甘，《传》：甘味生于百谷，《月令》：中央土，其味甘，是甘为脾土之味。脾欲缓，急食甘，肝苦急，急食甘。甘具和缓之性已见《藏气法时论》中。《周礼·医师》：甘以养肉。注：甘，土味。土含载四者似肉，《疏》谓：金木水火非土不载，如人之肉亦含载筋骨气脉，故云似肉。故以甘养之，与此甘走肉义同。和缓柔润则虫动。《史记·仓公传》薄吾病蛲瘕，案病得之寒湿，宛笃化为虫。《中藏经》有伏蛔白肉，肺胃赤弱，蛔九种。古有伏蛔白肉肺猬膈赤蛲九种。伤寒胃中冷，必吐蛔，夫胃寒则从湿化，风木乘之，蛔乃生。横著曲直，左右上下者，虫病也。药不中与也。又传尸有六代虫，又有肝劳热、心劳热、脾劳热、肺劳热、肾劳热，皆有虫。大抵诸虫皆因饮食不节，或饥饱失宜，或过飧腥脍炙爆，其症眼眶鼻下青黑，面痿黄，脸上有几条血丝如蟹爪分明，饮食不进，肌肉不生，此皆脾土和柔不健而虫生之候。此言虫动悗心，相与吻合故附之。详见《慎柔五书》暨仓公传注。
《灵枢·九针论》：五裁：病在筋，无食酸。病在气，无食辛。病在骨，无食咸。病在血，无食苦。病在肉，无食甘。口嗜而欲食之，不可多也。必自裁也，故曰五裁。
王子律曰：裁者酌其适中而不可多也。夫五味入口，内养五藏，外濡形身，病则嗜食，故宜裁之。
骥案：此即气增而久，夭之由也之意。

卷十  ——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

药制  ***************************
《素问·五常政大论》：上取下取，内取外取，以求其过。能毒者以厚药，不胜毒者以薄药。
王冰曰：上取，谓以药制有过之气也。制而不顺则吐之。下取，谓以迅疾之药除下病，攻之不去则下之。内取，谓食及以药内之，审其寒热而调之，外取谓药熨，令所病气调适也。当寒反热，以冷调之。当热反寒，以温和之。上盛不已，吐而脱之。下胜不已，下而夺之，谓求得气过之道也。药厚薄谓气味厚薄者也。
新校正云：按《甲乙经》：胃厚色黑大骨肉肥者，皆胜毒。其瘦而薄胃者，皆不胜毒。又按《异法方宜论》：西方之民，陵居而多风，水土刚强，不衣而褐荐，华食而脂肥，故邪不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药。
吴崐曰：察其面目口舌，上取也。问其二便通塞，下取也。切其脉之虚实，内取也。探其身之寒热，外取也。若其人胃厚色黑，形大肉肥，此能毒者，宜治以厚药。若其胃薄色浮，形小肉瘦，此不能毒者，宜治以薄药。
张志聪曰：上下谓司天在泉之气。夫司天在泉之气，升降于上下，五运之气，出入于外内，各求其有过者，取而治之，此治岁运之法也。
徐振公曰：能以大寒之药治热淫，大热之药治寒病，是能胜其毒者。
马莳曰：凡治病者，或取之上而吐之，或取之下而下之，或取之内而内消之，或取之外而熨解之。此上下内外皆就人身言，皆求人身之有病者何在。《灵枢经·论痛篇》：少俞曰：胃寒色黑，大骨及肥者皆胜毒，故其瘦而薄胃者，皆不胜毒。
骥案：人身有上下内外，证治亦有上下内外。三焦之气，所以通行上下者也。营卫之气所以内外出入者也。《素问·至真要大论》：气有高下，证有内外，补上治上制以缓，缓则气味薄，薄者则频而少服。补中治下制以急，急则气味厚，厚者则频而多服。《阴阳应象大论》：高者因而越之，下者引而竭之，皆上取下取之法。又从内之外者，调其内。从外之内者，治其外。从内之外而盛于外者，先调其内，而后治其外。从外之内而盛于内者，先调其外，而后调其内。外有轻扬汗发之制，内有泄泻攻通之制，此内取外取也。凡药皆有毒，《周礼·医师》：类聚毒药，以供医事。《素问·异法方宜篇》：西方之人，邪不能伤其形体，病生于内，治宜毒药。《灵枢·邪气脏腑病形篇》：阴阳形气俱不足，调以甘药。《终始篇》：阴阳俱不足，可将以甘药，不可饮以至剂。盖药味之甘而淡者，和平无毒。药之有毒者，谓乖戾不和，禀气之偏者也。故气之毒者必热，味之毒者必辛，枝苗气薄而升以治上，根须味厚而降以治下。又郑注：药之辛苦者恒多毒，然苦参细辛虽辛苦而无毒，有毒者谓巴豆野狼牙之类，无毒者谓人参芎之类，变通运用，存乎其人。
气反者，病在上，取之下。病在下，取之上。病在中，傍取之。
王冰曰：下取，谓寒逆于下，而热攻于上，不利于下，气盈于上，则温下以调之。上取，谓寒积于下，温之不去，阳藏不足，则补其阳也。傍取，谓气并于左，则药熨其右，气并于右，则熨其左以和之，必随寒热为适。凡是七者，皆病无所逃，动而必中，斯为妙用矣。
吴崐曰：反，谓反其常候也。治之者亦权其反而取之。
张介宾曰：气反者，本在此而标在彼也。其病既反，其治亦宜反。
张志聪曰：《至真要大论》：上胜而下俱病者，以地名之，下胜而上俱病者，以天名之，即此义也。
马莳曰：上文上下内外皆正治也，然有反气而治者。
骥案：阴阳上下中外左右互为其根，上为阳，下为阴。外为阳，内为阴。左为阳，右为阴。《素问·阴阳应象大论》：阳病治阴，阴病治阳。《缪刺论》：左刺右，右刺左，清阳为天，浊阴为地，天气上为云，地气下为雨，雨出地气，云出天气。《六微旨篇》升已而降，降者谓天。降已而升，升者谓地。《脉要精微论》：上部法天，胸喉中事。下部法地，少腹腰股膝胫足中事。《易》：雷风相薄，天地交泰，水火既济，山泽通气，上下相通，故气反者逆取之。又脾主为胃行其津液，建中央以运四旁，又中外不相及，则治主病，皆经说。
治热以寒，温而行之。治寒以热，凉而行之。治温以清，冷而行之。治清以温，热而行之。
王冰曰：气性有刚柔，形证有轻重，方用有大小，调治有寒温。盛大则顺气性以取之，小软则逆气性以伐之，气殊则主必不容，力倍则攻之必胜，是则谓汤饮调气之制。
新校正云：按《至真要大论》：热因寒用，寒因热用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已者也。
吴崐曰：治热以寒，温而行之者，寒药温服也。治寒以热，凉而行之者，热药凉服也。治温以清，冷而行之者，清药冷服也。治清以温，热而行之者，温药热服也。
张介宾曰：药以与病逆者，恐不相投，故从其气以行之，假借之道也。
骥案：寒热阴阳各有真假，似是而非每至错乱。如病人大热，烦燥，口渴，舌躁，似乎热病，视其面色赤，此戴阳也。切其脉尺弱而无力，寸关豁大而无伦，此则阴盛于下，逼阳于上。假阳之症以苦寒之药从其性而折之，顷刻平矣。如人恶寒，身不离复衣，手足逆冷有似乎寒，视其面色滞，切其脉涩，按之细数而无力，此系假寒之症。寒在皮肤，热在骨髓，以辛凉之剂，温而行之，一汗而愈。仲景白通用胆汁，五苓用桂，明乎逆顺，思过半矣！刘河间曰：夏热太甚，林木流津，冬寒太甚，流水冰坚，火极似水，阴极似阳也。
故消之削之，吐之下之，补之泻之，久新同法。
王冰曰：量气盛虚而行其法，病之新久无异道也。
张志聪曰：消之削之，内取外取也。吐之下之，上取下取也。补之泻之，补上补下，治上治下也。久者，谓伏气之病。新者，感而即发也。
张介宾曰：消以去滞，削以攻坚，上实者宜吐，下实者宜下。补，因正之不足。泻，因邪之有余。但此中用有缓急，治有先后，而病之久新同其法也。
骥案：徐之才十剂，宣可去壅，姜橘之属。推之瓜蒂散、栀豉汤、姜盐汤、参芦藜芦之类皆宣也，皆所以吐之也。通可去滞，通草防己之属，推之五苓、四苓、琥珀、海金砂、桃仁、红花、五灵脂之类，皆通也。皆所以消之削之也。泻可去闭，葶苈、大黄之属，推之大小承气、大柴胡、十枣汤之类，皆泻也。皆所以下之泻之也。补可扶弱，人参、羊肉之类，推之四君、四物、八珍、十全皆所以补之也。和剂者本此。
帝曰：病在中而不实不坚，且聚且散奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者求其藏，虚则补之。
王冰曰：随病所在，命其藏以补之。
吴崐曰：积者，五脏所生，聚而不散者。不实不坚，且聚且散，则为无积。
张志聪曰：此谓五运之气为病，而有治之之法也。病在中者根于中也。不实不坚且聚且散者，出入于外内也。故敷和之纪，其藏肝，其病里急支满。备化之纪，其藏脾，其病痞，盖五运之气，内合五藏，故无积者当求其藏也。藏气虚则补之。
马莳曰：此言病有在中，而聚散不常，当审虚实，兼药食和中外以治之。
张介宾曰：积者有形之病，有积在中，则坚实不散。今不实不坚，且聚且散，无积可知。无积而病在中，藏之虚也。故当随病所在，求其藏而补之。
骥案：《素问》：大积大聚，衰其大半。《五十五难》：积者，阴气。聚者，阳气。气之所积，名曰积。气之所聚，名曰聚。积发有常处，痛不离其部，上下有终始，左右有常处。聚发无根本，上下无留止，痛无始处，《金匮·五藏风寒积聚篇》：积者，藏病，终不移。聚者，腑病，发作有时，展转痛移。此不坚不实，且聚且散，是无积也。无积是脏虚，虚则当补之。“脏虚”连读。
药以祛之，食以随之。
王冰曰：食以无毒之药，随汤元以迫逐之，使其尽也。
马莳曰：食即谷肉果菜。
张介宾曰：药以祛之，去其病也。食以随之，养其气也。
骥案：此承上补虚来。邪之所凑，其正必虚，补正所以祛邪也。如先天之阳虚当补命门，桂附之类是也。先天之阴虚宜补肾水，地茱麦味之类是也。后天之阳虚宜温胃以补气，参芪苓术之类。后天之阴虚宜补心肝以养血，归地芍药之类。正盛而邪自祛矣。如邪未去，或少加祛邪之药，而邪无不祛矣。食即《周礼·食医》：食齐胝春时，羹齐胝夏时，酱齐胝秋时，饮齐胝冬时，此药食宜也。参《五宜篇》。
行水渍之，和其中外，可使毕已。
王冰曰：中外通和，气无流碍，则释然消散，真气自平。
张志聪曰：行水渍之以取汗，和其中外，使邪从外出，可使毕已。
马莳曰：用药之汤水以渍之，则药食调其中，而汤水治其外，庶几中外和而病可已。
张介宾曰：行水渍之，通其经也。若是则中外调和而病可已。祛者，非攻击之谓，凡去病者皆可言祛。渍，资四切，浸洗也。
骥案：水渍法所以宣通形表，散发邪气，虚邪伤人，当以汗解，若人肌肤坚实，腠理密致，难于取汗，《素问·阴阳应象大论》其有邪者，渍形以为汗，《玉机真藏论》脾风可浴，《巢氏病源》邪在表，洗浴发汗，《本草衍义》热汤助阳气，行经络。风冷气痹之人，多以汤渍脚至膝上，厚被使汗出。朱真人治风疾，掘坑令坐坑内，热汤淋之，良久，以簟盖之，汗出而愈。许仁则桃柳等三物浴汤取汗。李时珍治寒湿，加艾煎汤。治风虚，加五枝。按《食物本草》五枝：桃、柳、桑、柘、槐也。或五加煎汤薰洗为效更速，皆取汗法。《圣济总录》有因大饮中酒，恐毒气内攻于藏者，有服五石发动气攻于阳者，皆以浴法治之。《圣惠》治传尸骨蒸有沐浴方驱恶气。《千金方》有沐浴方七首治客忤。马通《浴方本草》治咳嗽，生姜沐浴。《婴孺方》治小儿不生肌肉，又三岁不行，五参浴汤。《小儿直诀》治肥体体热，用乌蛇、白矾、青黛、天麻、全蝎、朱麝、桃枝浴体。《博爱心鉴》治痘疮顶陷，有水扬汤。《经验后方》小儿胗豆令速，出酒沃沸胡荽喷一身。百合病《金匮》有百合洗方，卒死壮热又有矾石水煎渍脚。中风《千金》有大戟洗方。《方氏家藏方》用蛇床防风等八味淋渫水肿，《本草》引《韦宙独行方》赤小豆煮烂汁渍膝以下。《神巧万全方》樟柳赤豆麻黄桑白水气薰洗虚冷。《御医院方》还童散外固壮阳气，用丁香十四味水煎，少腹以下淋浴。又：百花散用百花窠等五味水煎淋洗。补元阳通血脉又：施圆端效方治下元虚冷用椒目、桂、川乌、细辛、干姜水煎渫浴下部。《圣惠·发背门》已溃未溃毒气结聚，当用药煮汤淋拓疮上，散其热毒，是水渍。除汗法外，有攻有补，法各不同。今邨亮祗卿《医事启源》皇国亦有汤渍法，见《荣花物语》。余谓暖洗所以生阳，宜澡洗而不澡洗，使人阳气上行，阴邪相害。不当澡渫而澡渫，使人湿侵皮肤，热生肌体。若用之得宜，汗下攻补无不取效。此承上补虚来，当从虚边治。
帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有新久，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六。
王冰曰：下品药毒，毒之大也。
吴崐曰：此约其常制也。勿使过之，过之恐伤其正而生大患。
张志聪曰：约，规则也。病有久新者，谓病之能胜毒不能胜毒也。方有大小者，谓有可以厚药，可以薄药也。毒者有大寒大热，及燥湿偏胜之毒气，故止可攻疾，中病即止，过则伤正矣。是以大毒之药治病，病去其六即止后服。
马莳曰：《灵枢·禁服篇》约方犹约囊也。囊满而弗约，则输泄，方成而弗约则神与弗俱。伯言病有久者，则方必大。病有新者，则方必小。故药有大毒常毒小毒无毒之分，则去病以六分七分八分九分而止。当量其病之新故，而制方大小以用之。
张介宾曰：病重者宜大毒，轻者宜小毒，无毒者宜多，有毒者宜少。
骥案：《神农本草》名例下品一百二十种。为佐使以应地，多毒，不可久服，此属大毒。
常毒治病，十去其七。
王冰曰：中品药毒次于下也。
张志聪曰：常毒治病，病去其七即止。
骥案：《神农本草》名例中品一百二十种，为臣以应人，有毒无毒斟酌其宜，此属常毒小毒。
小毒治病，十去其八。
王冰曰：上品药毒，毒之小也。
张志聪曰：小毒治病，病去其八即止之。
无毒治病，十去其九。
王冰曰：上品、中品、下品无毒药，悉谓之平。
张志聪曰：即无毒之药亦不可太过，所谓久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。
张介宾曰：治病之法，药不及病，则无济于事。药过于病则反伤其正而生他患，故当知约制，而进止有度也。
骥案：《神农本草》名例上品一百二十种为君，以养天，无毒多服，此属无毒。
谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。
王冰曰：大毒之性烈，其为伤也多。少毒之性和，其为伤也少。常毒之性减大毒之性一等，加小毒之性一等，所伤可知也。故至约必止之，以待来证尔。然无毒之药，性虽平和，久而多之，则气偏胜，则有偏绝。久攻之则藏气偏弱，既弱且困，不可长也，故十去其九而止。服至约已，则以五谷五肉五果五菜随五藏宜者食之，已尽其余病，药食兼行亦通也。
新校正云：按《藏气法时论》毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。
张志聪曰：药石治病，谷肉食养使病尽去。
张介宾曰：病以去其八九而有余未尽者，但当以谷肉果菜饮食之类培养正气，而余邪自尽。
骥案：食养详《五宜篇》。《周礼·食医》：和六食六饮六饍，百馐百酱八珍之齐。食齐胝春，春多酸。羹齐胝夏，夏多苦。酱齐胝秋，秋多辛。饮齐胝冬，冬多咸。凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜苽。新林元圭《食物摘要》分水、谷、菜、果、鱼、介、禽、兽八种。孟铣《食物本草》因食医之义，著书三卷。张鼎补八十九种，陈士良《食性本草》附以食医诸方，及四时调养之法皆可参。
不尽行，复如法。
王冰曰：法，谓前四约也。余病不尽，然再行之，毒之大小至约而止，必无过。
骥案：《长生秘典》饮食之后，解带摸腹，伸腰徐行，作喷以通其秘，用呵以通其滞，能令饮食下行，方可就坐。饱坐发痔，曲腰而坐成中满，醉后勿食冷，饱余勿使卧，食后勿怒，怒后勿食，冷热之物，不宜互食。《尊生编》饮以养阳，食以养阴，食宜常少，亦勿令虚，不饥强食，不渴强饮，则脾黄发胀。朝勿令饥，夜勿令饱，淡食则多补，五辛善助火，调食法宁少毋食多，宁饥毋食饱，宁迟毋食速，宁热毋食冷，宁零毋食顿，宁软毋食硬。修养不如节劳，服药不如忌口。《灵枢》食饮者热无灼灼，寒无沧沧，寒温适中，故气将持，乃不致邪辟，此可为食养法，故并述之。
必先岁气，无伐天和。
王冰曰：岁有六气，分主有南面北面之政，先知此六气所在，人脉至尺寸应之，太阴所在其脉沉，少阴所在其脉钩，厥阴所在其脉弦，太阳所在其脉大，而长阳明所在其脉短而涩，少阳所在其脉大而浮。如是六脉则谓天和，不识不知，呼为寒热。攻寒令热，脉不变而热疾已生，制热令寒，脉如故而寒病又起，欲求其适，安可得乎！夭枉之来，率由于此。
吴崐曰：岁气有偏胜，人病因之。用药者必明夫岁气，不得更益其邪，而伐其天和。天和者，天真冲和元气也。
张志聪曰：必先知岁运之盛衰，衰则补之，盛则泻之，补则从之，泻则逆之，无伐天运之中和。
张介宾曰：五运有纪，六气有序，四时有令，阴阳有节，皆岁气也。人气应之以生长收藏，即天和也。设不知岁气变迁，而妄呼寒热，则邪正盛衰无所辨，未免于犯岁气，伐天和矣。夭枉之由，此其为甚。
骥案：岁气乃五运之岁，太过不及之气。例如甲己之年丙作首，丙属火，火生土，土喜暖而恶寒，宜温剂以助之。乙庚之岁，戊为头，戊属土，土生金，金喜清而恶燥，宜平剂以清之。丙辛之年，从庚起，庚属金，金生水，水喜暖而寒则凝，宜热剂以温之。丁壬壬上顺行流壬上顺流之则为癸，癸属水，水生木，木性寒而怕燥，宜和剂以平之。戊癸之年何方发？甲寅之上好追求，甲属木，木生火，火性本热而恶热，宜凉剂以解之。再参司天在泉之气，应天为天符，承岁为岁直，及三合为治诸法，五运六气推衍无遗。又五运以甲己土运为尊，六气以少阴君火为尊，故以甲己土运为南政，南面而行其令。其余四运为北政，以臣事之则面北而受令者也。详见气运五岁六化诸篇。此言必先岁气者，如此年忽多淫雨，民病多湿，当用二术苦寒以燥之，佐以风药，风能胜湿，此即必先岁气之谓也。毋伐天和，即春夏养阴，秋冬养阳，春夏禁用麻、桂，秋冬禁用石膏、知母、苓、连、芍药，此即毋伐天和之谓也。
无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。
王冰曰：不察虚实，但思攻击，而盛者转盛，虚者转虚。万端之病，从兹而甚，真气日消，病势日侵，殃咎之来，若天之兴，难可逃也。悲夫！
吴崐曰：盛盛虚虚，则伐其天和。
马莳曰：邪气实者而补之，是谓盛盛，又谓致邪。正气虚而泻之，是谓虚虚，又谓失正。斯则遗人以夭殃，而绝其长命。
张介宾曰：邪气实者复助之，盛其盛矣。正气夺者复攻之，虚其虚矣。不知虚实，妄施攻补，以致盛者愈盛，虚者愈虚，真气日消，则病气日甚，遗人夭殃，医之咎也。
骥案：虚盛所包甚广，如邪盛正虚，正盛邪去，阳盛阴虚，阴盛阳虚，肠实胃虚，胃实肠虚，或彼盛此虚，或互盛互虚，或以生而盛，以克而虚，或以补而盛，以泻而虚，或以泻而盛，以补而虚，不胜枚举。要之，虚实乃诸病之根本，补泻为治疗之纲纪。《经》曰：邪之所凑，其气必虚。凡言虚者，精气夺也。凡气实者，邪气胜也。是故虚则受邪，邪为实。《经》曰：邪气盛则实，精气夺则虚，倘邪重于本，则以泻为补，是泻中有补也。本重于邪，则以补为泻，则补中有泻也。运用合宜，有何实实虚虚之足虑乎？《灵枢·终始篇》：虚而泻之，是谓重虚。《九针十二原篇》：五藏气已绝于内，而用针者，反实其外，是谓重竭。重竭，重虚，虚虚也。《八正神明论》：月满而补，命曰重实。重实，盛盛也。又《十二难》：阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足而益有余。《八十一难》：肺实肝虚用针者，不补其肝而反重实其肺，故曰实实虚虚义同。
无致邪，无失正，绝人长命。
王冰曰：所谓伐天和也。攻虚谓实，是则致邪。不识藏之虚，斯为失正。正气既失，则为死之由矣。
吴崐曰：盛盛为致邪，虚虚为失正。
张志聪曰：邪则祛之，正则养之。
张介宾曰：盛其盛是致邪，虚其虚是失正。
骥案：邪正不两立，致邪则失正，失正则致邪，运用不合则两失之。《经》言邪有五：从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病为正邪，邪则干正，正以祛邪，故不两立也。
帝曰：其久病者，有气从不康，病去而瘠奈何？
王冰曰：从，谓顺也。
吴崐曰：气顺而犹不安康，病已去而犹见瘦瘠。
张志聪曰：此论人之形体，亦由气运之所资养者也。夫神去则机息，气止则化绝，神气之不可不调养也。然而神气犹主人，形体若器宇，形与神俱，而后可终其天年，是形之不可不调养也。气从者，谓神气以调养，不康而瘠，谓身不康而形尚瘦也。
马莳曰：此言人病而瘠者，当顺化奉时以待之也。帝问岁气有久病者，气乃不康，及病去而瘠。
岐伯曰：昭乎哉圣人之问也！化不可代，时不可违。
王冰曰：化，谓造化也。代，大匠斫，犹伤其手，况造化之气，人能以力代之乎？夫生长收藏，各应四时之化，虽巧智者亦无能先时而致之，明非人力所及。由是观之，则物之生长收藏化，必待其时也。物之成败理乱，亦待其时也。物既有之，人亦宜然。或言力必可致，而能代造化，违四时者，妄也。
吴崐曰：言化物必待天工，人为不足以代也。天时须顺之，不得违之而助长，以速其化也。
张志聪曰：化，谓五运之化气。代，更代也。时，谓六气之主时。违，逆也。如敷和之纪，其藏肝，其养筋。升明之纪，其藏心，其养血。备化之纪，其藏脾，其养肉。审平之纪，其藏肺，其养皮毛。静顺之纪，其藏肾，其养骨髓。是形之皮肉筋骨，皆由化运之所资养，不可更代者也。又如春气养筋，夏气养血脉，长夏气养肌肉，秋气养皮毛，冬气养骨髓，是形之皮肉筋骨，又皆由四时气之所养，而时不可违也。
马莳曰：伯言天地有自然之化，不可以人力代，故无代化也。人物有成败之时，不可以私智违，故无违时也。
张介宾曰：化，造化也。凡造化之道，衰王各有不同。如木从春化，火从夏化，金从秋化，水从冬化，四时有不同之化，以及五运六气，各有所主，皆不可以人力代也。故曰化不可代，人之藏气亦必随之而有衰王，欲复藏气之亏，不因时气不可也。故曰时不可违。不违时者，如金水根于春夏，木火基于秋冬，藏气皆有化原，设不预为之地，则有时不易于复元，或邪气乘虚再至，虽有神手，无如之何。愚按：此节诸注皆谓天地有自然之化，人力不足以代之，故曰化不可代。然则当听之矣。而下文曰养之和之者，又将何所为乎？谓非以人力而替天工者乎？其说不然乎。
骥案：经言不知年之所加，气之盛衰虚实之所以起，不可以为工，王冰谓苍天布气不越乎五行，人在气中岂不应乎天道？所谓化不可代，时不可违。故当随运气阴阳之盛衰，以为祛病养生之微旨。此理固不可不知，而实不可以偏执也。缪仲醇曰：五运六气者，虚用也。岁有是气至则算，无是气至则不算。既无是气，焉用是药？又况内外两因，随时感受，太过之运，亦有不及之时。不及之运，亦多有余之患。若专泥运气，能无实实虚虚，损不足而益有余乎？又：天气反常，冬有时而温，夏有时而寒，春有时而燥，秋有时而暖。又：春气西行，秋气东行，夏气北行，冬气南行。卑下之地，春气常在。高阜之境，冬气常在。西北多风，东南多湿，方土不齐，其病各异。西北气厚安能人人皆实？东南气薄安能人人皆虚？久旱则亢阳，久雨则亢阴，阳盛人耐秋冬，不耐春夏。阴盛人耐春夏，不耐秋冬。天气反常，人禀异趣，地域高下不同，代化违时，又当别论。岐伯言之，以明天气岁气立法之常。医者通之，以处天气岁气法外之变。斯为完全，而无流弊也。
夫经络不通，血气以从，复其不足，与众齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故《大要》曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。帝曰：善。
王冰曰：《大要》上古经法也。引古之要旨，以明时化之不可违，不可以力代也。
吴崐曰：《大要》，上古书。言为不可以代化工，趋事不可以逆天时也。《易》之复卦，一阳生于五阴之下，阳回之象也。故化至而生气渐长，谓之来复。
张志聪曰：脉络者，所以行气血而营阴阳。血者，神气也。如经络以通，血气以从，复其神气之不足，而与无病者之相同，是神气已复。但身不康健而形尚瘦瘠，故当静养其神，和调其气，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形得时化之养，渐乃彰著矣。此气运养身之大要也。
马莳曰：久病而不康，及病去而瘠者，其经络已通，血气以顺，当复其不足之藏，而与足者同，必养之和之，而静以待时，则形自彰而不瘠矣。
张介宾曰：疾病既去而不求其复，则元气由衰而瘠矣。养者，养以气味。和者，和以性情。静以待时者，预有修为而待时以复也。如阳虚者喜春夏，阴虚者喜秋冬，病在肝者愈于夏，病在心者愈于长夏，病在脾者愈于秋，病在肺者愈于冬，病在肾者愈于春，皆其义也。谨守其气，无使倾移，则固有弗失，日新可期，是即复原之道，而生气可渐长矣。《大要》，上古书名，此引古语，以明化不可代，时不可失，不可不养，不可不和，以待其来复，未有不复者矣。来复之义即《易》之复卦，一阳生于五阴之下，阳气渐回，则生意渐长，同此理也。
《六元正纪大论》黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。
王冰曰：故，谓有大坚癥瘕，痛甚不堪，则治以破积愈癥之药。是谓不救必乃尽死，救之盖存其大也。虽服毒不死也。上无殒，言母必全。亦无殒，言子亦不死也。
吴崐曰：重，平声。重身，怀孕也。毒谓厉药也。故下文所谓积聚急痛欲死之故，必毒之始可生也。
马莳曰：此言妊妇之用毒药者，可用而不可过也。妇人怀妊谓之重身，然用毒药以治其病者，正以内有其故，则有病以当毒药，其子必无殒也。不惟子全而母亦无殒也。
张介宾曰：重身，孕妇也。毒之，谓峻利药也。故，如下文大积大聚之故。有是故而用是药，所谓有病则病受之，故孕妇可无殒，而胎气亦无殒也。殒，伤也。
骥案：重身，《素问·奇病论》妇人重身，九月而瘖。重身，妊娠也。《金匮·妊娠篇》：妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动则脐上，为癥痼害。六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月胚也。所以血不止者，以癥不去也。当下其癥，桂枝茯苓丸主之。沈明宗谓其癥不去，阻害癊胎之血不入于胎而漏下，当下其癥。丹皮、桃仁为胎所忌服。一丸而渐磨，不致动胎。尤怡谓其癥不去则血不守，血不守则胎终不安，此丸下癥之力颇轻且缓，恐峻厉之药伤胎气也。徐彬曰：此丸用桂芍一阳一阴，茯苓丹皮一气一血，桃仁破恶血消癥块而不嫌伤胎者，病当之也。消癥方甚多，惟此丸甚善。
帝曰：愿闻其故何谓也。岐伯曰：大积大聚，其可犯也。衰其太半而止，过者死。
王冰曰：衰其大半，不足以害生，故衰大半则止其药。若过禁待尽，毒气内余，无病可攻，以当毒药，毒攻不已，则败损中和，故过则死。
吴崐曰：衰其大半而止，则真气虽伤，未至大坏，过则真气无存，故死。
张志聪曰：此言胎孕积聚亦有阴阳寒热之分，所当远寒而远热者也。毒者，大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月，乃木气司养，三月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉顺逆而调之。设或有病而欲不远寒不远热，亦无伤于胎气，所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也，若过犯之则死，寒热温凉是谓四畏，可不慎诸！此节大有关于治道，学者宜细心体会。又七月所生小儿能育，而亦多长寿者，盖七月乃肺藏司养，肺属天而主气主血，天一生水，感天地之气而生，故育九月十月乃少阴太阳所主，皆感阴阳水火而生，若夫八月乃阳明大肠主气，感阳明之府气而生，故虽生而不育。
张介宾曰：身虽孕而有大积大聚，非用毒药不能攻，攻亦无害，故可犯也。然但宜衰其大半，便当止药。如上篇大毒治病十去其六者是也。若或过用，则病未必尽而胎已受伤，多致死矣。
骥案：《素问·四时刺逆从论》：厥阴涩则病少腹积气，少阴涩则病积溲血，太阴涩则病积心腹时满，阳明涩病积时善惊，太阳涩则病积时善巅疾，少阳涩则病积时善筋急目痛。《灵枢·百病始生篇》积之始生，得寒乃生，厥乃成积。又汁沫与血相抟，则并合凝聚不得散，而积乃成，当补则补，当泻则泻。《五变篇》邪气留止，积聚乃伤，邪气稍至，稸积留止，大聚乃起。《金匮·积聚篇》病有积有聚，积病终不移，聚者展转痛移为可治。又脉来细而附骨者，积也。寸口，积在胸中。微出寸口，积在喉中。关上，积在脐旁。上关上，积在心中。微下关，积在少腹。尺中，积在气冲。脉出左，积在左。脉出右，积在右。脉两出，积在中。各以其部处之。前无积者，求其藏虚则补之，与此对勘，其义始全。
《素问·至真要大论》：帝曰：论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者寒之而热，有病寒者热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？
王冰曰：谓治之而病不衰退，反因药寒热而随生寒热，病之新者也。亦有止而复发者，亦有药在而除，药去而发者，亦有全不息者。方士若废此绳墨，则无更新之法，欲依标格，则病势不除，捨之则阻彼凡情，治之则药无能验，心迷意惑，无由通悟。不知其道，何恃而为？因药病生，新旧相对，欲求其愈，安可奈何？
吴崐曰：寒之而热，言寒之而热犹故，热之而寒，言热之而寒犹故。
马莳曰：此言正治而病不愈，以其不求之所属，或专治王气，或偏用五味也。以寒治热而热病仍在，以热治寒，而寒病不去，甚至新病复起者何也？
骥案：寒热本乎阴阳，治寒以热，治热以寒。凡药之热者本于夏，长万物者也。药之寒者本于冬，杀万物者也。元气虚极，大虚必挟寒，宜辛热以补之。邪气盛满而至过极，过者抑之，宜苦寒以泻之。要之，温热之药，宜补虚，寒凉之药宜泻实，倘不明虚实，概以寒凉投之则阳气伤。无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，是以故病不去新病复起。新病者，阴阳相乖，补偏救弊，暂用其偏。久病者，阴阳渐弱，扶元养正，宜用其平。久病而以重药投之，吾恐其绝耳。丹溪偏于补阴，犹云实火可泻，苓连之属，虚火可补，参芪之属，可以知寒热之用矣。
岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。
王冰曰：言益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光，故曰求其属也。夫粗工褊浅，学未精深，以热攻寒，以寒疗热，治热未已而冷疾已生，攻寒日深而热病更起，热起而中寒尚在，寒生而外热不除，欲攻寒则惧热不前，欲疗热则思寒又止，进退交战，危亟已臻，岂知藏府之源，有寒热凉温之主哉？取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒，但益心之阳，寒亦通行。强肾之阴，热之犹可。观斯之故，或治热以热，治寒以寒，万举万全，孰知其意，思方智极，理尽辞穷，呜呼！人之死者岂谓命，不谓方士愚昧而杀之耶！
吴崐曰：王注所谓益与壮者，求其所利而已，初不胶于寒热之迹也。
张志聪曰：此言用寒热之不应者，更有治之之法也。寒之不寒，真阴不足。热之不热，真阳不足，是以病不解。而久用寒热，偏胜之病反生，故当求其属以衰之。属，类也。谓五藏同类之水火寒热也。取之阴取之阳者，谓当补其阴而补其阳也。夫以寒治热，以热治寒，此平治之法也。补阴以胜热，补阳以胜寒，乃反佐之道也。
马莳曰：人有五藏，肾经属水为阴，今寒之而仍热者，当取之阴。经所谓壮水之主，以制阳光者是也。心经属火为阳，今热之而仍寒者，当取之阳，经所谓益火之源以消阴翳者是也。此皆求之于本经之所属也。
骥案：阴阳者，虚名也。水火者，实体也。寒热者，天之淫气也。水火者，人之真元也。淫气生疾，以寒热药攻之，真元致疾，即以水火之真调之。然不求其属，投之不入。先天水火原属同宫，火以水为主，水为火之原。故取之阴者，火中求水，其精不竭。取之阳者水中寻火，其明不熄。斯大寒大热之病得其平矣。锦囊之论亦精。
帝曰：善。服寒而反热，服热而反寒，其故何也？岐伯曰：治其王气，是以反也。
王冰曰：物体有寒热，气性有阴阳，触王之气，则强其用也。夫肝气温和，心气暑热，肺气清凉，肾气寒冽，脾气兼并病之。故春以清治肝而反温，夏以冷治心而反热，秋以温治肺而反清，冬以热治肾而反寒，盖由补益王气太甚也。补王太甚，则藏之寒热气自多矣。
吴崐曰：春木夏火秋金冬水，当其王时而欲反之，是违天也。故春不能使木之不温，夏不能使火之不热，秋不能使金之不凉，冬不能使水之不寒，故当其王气而治之，则人不能以违天，适以反之而已。
张志聪曰：王，去声。此言气味之不可偏用者也。夫四时有寒热温凉之气，五藏有酸苦辛咸之味，五味四气皆当和调而用之。若偏用则有偏胜之患，故偏用其寒则冬令之寒气王，是以服热而反寒。如偏用其热，则夏令之热气王，是以服寒而反热。此用气之偏而不和者也。如偏用其苦，则苦走心而火气盛，如偏用其咸，则咸走肾而水气盛，此用味之偏而不调者也。凡物之五味，以化生五气，味久则增气，气增则阴阳有偏胜偏绝之患矣。
马莳曰：治其所属而病不愈者，心主于夏而复补其王气，则热太过而水不生，故虽用寒药而热不去也。肾主于冬而复补其王气，则寒太过而火不生，故虽用热药而寒不去也。
骥案：反，反治也。本篇逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。李时珍春用药加辛温，薄荷荆芥之属，夏用药加辛热，香薷生姜之属，长夏用药加甘苦辛温，人参二术黄柏之属，秋用药加酸温，芍药乌梅之属，冬用药加苦寒，黄芩知母之属，是谓从者反治也。反治亦圣法，惟不察微甚，不辨多少，治其王气，与从者反治不同。
帝曰：不治王而然者何也？岐伯曰：悉乎哉问也！不治五味属也。夫五味入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。
骥案：药有君臣佐使，逆从反正，厚薄轻重，畏恶相反，君为主，臣为辅，佐为助，使为用，制方之原也。逆则攻，从则顺，反则异，正则宜，治病之法也。气厚为阳中之阳，薄为阳中之阴。味厚为阴中之阴，薄为阴中之阳。薄则疏通，厚则滋泄，畏者畏其制我，恶者恶其异我，畏恶之中亦可相成，是在因病制方，轻重多寡之间，毋增气以致夭，斯为上工。
《灵枢·脉度篇》：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之。
张志聪曰：此言脉度十六丈二尺，止以经脉为数。支而横者，络脉孙络也。夫经脉内荣于脏腑，外络于形身，浮而见于皮部者皆络脉也。盛而血者，邪盛于外，血留于络脉，故当疾诛之。盛者邪客于外，故当泻之。虚者本虚于内，故当饮药以补之。盖言血气本于脏腑之所生也。
马莳曰：此言经络、孙络之义，及有用针用药之法也。经脉为里者，如手太阴肺经，自中府至少商，乃直行之经在于里，里者即上文所谓经隧也。其支而横者即肺经有列缺穴，横行手阳明大肠经者为络也。其络之别者为孙，犹有子而又生孙，较之正络为尤盛也。但曰络、曰孙，而血脉盛者，急诛之。急诛云者，正以邪气盛者当泻之也。若正气虚者，则止饮药以补之耳。
骥案：虚者饮补药亦须参合脉证。盖脉有真假，药有逆从。先天阳虚补命门，后天阳虚温胃气。先天阴虚补肾水，后天阴虚补心肝。心为血之主，肝为血之藏也。六脉洪大有力，是真阴不足，六味地黄汤，右寸洪大则加麦味。如真阳不足，假阳乘之则加桂附。如弦数细数之类，是如真阴真阳俱损，当重用六味，少加桂附，以火济火之类。是类既可从承，乃可制火，既制而阴易长矣。况脉不微而洪大，不缓而弦数，近乎无胃气。既补真阳以息假阳，复借真火以保脾土，此补肾中真阴真阳之至论也。至于六脉浮大无力，此中气不足，荣血有亏，养荣汤去陈皮。六脉沉细无力，又宜大补中州，辛温鼓舞以行药力，归脾汤之用木香，十全汤之用肉桂是也。古用姜枣亦是运行脾胃也。六脉迟缓而甚微者，急宜救阳，轻则人参理中，重则附子理中，不得杂一阴分之药。六脉细数久按无力，此先后天之阴阳并亏也。早服六味丸，晚服养荣去陈皮，或十全去川芎，生地换熟地可也。如两寸洪大，两尺无力者，八味加牛膝五味。两尺无力两寸甚弱者，补中汤至于加减宜忌，妙有权衡，如应十全汤而肺脉洪大，则芎芪应去，而麦味宜加。六脉无力则芪术倍加，止用当归，勿参地芍。至于地黄一汤，熟地重可加至二三两，山茱止可加至三四钱，酸能掩诸药之长也。此补法之大略，临证时细酌之可耳。
《灵枢·论痛篇》黄帝曰：人之胜毒何以知之？少俞曰：胃厚色黑大骨及肥者皆胜毒，故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。
张志聪曰：此复论少阴与阳明之相合也。阳明居中土。主受纳水谷。藉少阴之气上升。戊癸相合。化火火土之气。合而后能蒸泌水谷之精微。是以胃厚色黑。大骨及肥者，少阴阳明之气并盛，故皆能胜毒。
倪氏曰：中下二焦互相资生，然后筋骨强坚，肌肉丰厚，此注与《素问·厥论》合看。张介宾曰：胃厚者藏坚，色黑者表固，骨大者体强，肉肥者血盛，故能胜峻毒之物。若肉瘦而胃薄者，气血本属不足，安能胜毒也。
骥案：胜毒不胜毒，义已见前。