
组成
槟榔 二钱（6g）　　厚朴 一钱（3g）　　草果仁 五分（1.5g）　　知母 一钱（3g）　　芍药 一钱（3g）　　黄芩 一钱（3g）　　甘草 五分（1.5g）。
用法
上用水二盅，煎八分，午后温服（现代用法：水煎服）。
功用
开达膜原，辟秽化浊。
主治
瘟疫或疟疾，邪伏膜原证。憎寒壮热，或一日三次，或一日一次，发无定时，胸闷呕恶，头痛烦躁，脉弦数，舌边深红，舌苔垢腻，或苔白厚如积粉。
方解
本方是为瘟疫秽浊毒邪伏于膜原而设。《重订通俗伤寒论》说：“膜者，横膈之膜；原者，空隙之处。外通肌腠，内近胃腑，即三焦之关键，为内外交界之地，实一身之半表半里也”。《温疫论》说：“疫者感天地之疠气，……邪从口鼻而入，则其所客，内不在脏腑，外不在经络，舍于伏膂之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所谓&lsquo；横连膜原&rsquo；者也”。瘟疫邪入膜原半表半里，邪正相争，故见憎寒壮热；瘟邪疫毒内侵入里，导致呕恶、头痛、烦躁、苔白厚如积粉等一派秽浊之候。此时邪不在表，忌用发汗；热中有湿，不能单纯清热；湿中有热，又忌片面燥湿。当以开达膜原，辟秽化浊为法。方用槟榔辛散湿邪，化痰破结，使邪速溃，为君药。厚朴芳香化浊，理气祛湿，草果辛香化浊，辟秽止呕，宣透伏邪，共为臣药。以上三药气味辛烈，可直达膜原，逐邪外出。凡温热疫毒之邪，最易化火伤阴，故用白芍、知母清热滋阴，并可防诸辛燥药之耗散阴津；黄芩苦寒，清热燥湿，共为佐药。配以甘草生用为使者，既能清热解毒，又可调和诸药。全方合用，共奏开达膜原，辟秽化浊，清热解毒之功，可使秽浊得化，热毒得清，阴津得复，则邪气溃散，速离膜原，故以“达原饮”名之。
运用
1、辨证要点：本方为治疗瘟疫初起或疟疾，邪伏膜原的常用方。以憎寒壮热，舌红苔垢腻如积粉为辨证要点。
2、加减变化：如兼胁痛、耳聋、寒热、呕而口苦，此邪热溢于少阳经，本方加柴胡以引经；如兼腰背项痛，此邪热溢于太阳经，本方加羌活以引经；如兼目痛、眉棱骨痛、眼眶痛、鼻干不眠，此邪热溢于阳明经，本方加干葛以引经。
3、现代运用：本方常用于疟疾、流行性感冒、病毒性脑炎属温热疫毒伏于膜原者。