
药用
为桑科植物构树的干燥成熟果实。主产于河南、湖北、湖南、山西、甘肃等地。此外，浙江、四川、山东、安徽、江西等地亦产。多为野生，也有栽培。秋季果实成熟时采收除去膜状宿萼，晒干生用。
药性
甘，寒。归肝、肾经。
功效
滋肾，清肝，明目，利尿。
应用
1、腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏。本品甘寒养阴，善补肝肾之阴，对于肝肾不足的腰膝酸软、虚劳骨蒸、盗汗遗精、头晕目昏等症，常与枸杞子、黑豆配伍。
2、目翳昏花。本品寒能清热，清肝明目。凡肝经有热，目生翳障之症，以楮实子单味研末，蜜汤调下。如楮实散（《仁斋直指方》）。若风热上攻，目翳流泪，眼目昏花，则以本品配荆芥穗、地骨皮，炼蜜丸，米汤调服。
3、水肿胀满。
本品入肾经，补肾阴，助生肾气，对气化不利所致水液停滞之臌胀、小便不利等症，与丁香、茯苓相配，研细末，用楮实浸膏为丸，服至小便清利，如楮实子丸（《素问病机气宜保命集》）。
外用捣敷，还可治痈疽金疮。因本品甘寒，能清热解毒，去腐生肌。
用法用量
煎服，6～9g，或入丸、散。外用捣敷。
使用注意
虚寒证患者慎用。
古籍摘要
《名医别录》：“主阴痿水肿，益气，充肌肤，明目。”
《日华子本草》：“壮筋骨，助阳气，补虚劳，助腰膝。”
《本草汇言》：“健脾养肾，补虚劳，明目。”