
药用
为龙胆科植物秦艽、麻花秦艽、粗茎秦艽或小秦艽的干燥根。前三种按性状不同分别习称“秦艽”和“麻花艽”，后一种习称“小秦艽”。主产于陕西、甘肃、内蒙古、四川等地。春、秋二季采挖，除去泥沙；秦艽及麻花艽晒软，堆置“发汗”至表面呈红黄色或灰黄色时，摊开晒干，或不经“发汗”直接晒干；小秦艽趁鲜时挫去黑皮，晒干。切片，生用。
药性
辛、苦，平。归胃、肝、胆经。
功效
袪风湿，通络止痛，退虚热，清湿热。
应用
1、风湿痹证。本品辛散苦泄，质偏润而不燥，为风药中之润剂。风湿痹痛，筋脉拘挛，骨节酸痛，无问寒热新久均可配伍应用。其性偏寒，兼有清热作用，故对热痹尤为适宜，多配防己、牡丹皮、络石藤、忍冬藤等；若配天麻、羌活、当归、川芎等，可治风寒湿痹，如秦艽天麻汤（《医学心悟》）。
2、中风不遂。本品既能袪风邪，舒筋络，又善“活血荣筋”，可用于中风半身不遂，口眼喎斜，四肢拘急，舌强不语等，单用大量水煎服即能奏效。若与升麻、葛根、防风、芍药等配伍，可治中风口眼喎斜，言语不利，恶风恶寒者，如秦艽升麻汤（《卫生宝鉴》）；与当归、熟地、白芍、川芎等同用，可治血虚中风者，如秦艽汤（《不知医必要》）。
3、骨蒸潮热，疳积发热。本品能退虚热，除骨蒸，亦为治虚热要药。治骨蒸日晡潮热，常与青蒿、地骨皮、知母等同用，如秦艽鳖甲散（《卫生宝鉴》）；若与人参、鳖甲、柴胡等配伍，可治肺痿骨蒸劳嗽，如秦艽扶羸汤（《杨氏家藏方》）；治小儿疳积发热，多与薄荷、炙甘草相伍，如秦艽散（《小儿药证直诀》）。
4、湿热黄疸。本品苦以降泄，能清肝胆湿热而退黄。《海上集验方》即单用为末服；亦可与茵陈蒿、栀子、大黄等配伍，如山茵陈丸（《圣济总录》）。
此外，本品尚能治痔疮、肿毒等。
用法用量
煎服，3～9g。
古籍摘要
《神农本草经》：“主寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。”
《名医别录》：“疗风无问久新，通身挛急。”
《冯氏锦囊秘录》：“秦艽风药中之润剂，散药中之补剂，故养血有功。中风多用之者，取祛风活络，养血舒筋。盖治风先治血，血行风自灭耳。”