
药用
为夹竹桃科植物络石的干燥带叶藤茎。主产于江苏、湖北、山东等地。冬季至次春采割，除去杂质，晒干。切段，生用。
药性
苦，微寒。归心、肝、肾经。
功效
袪风通络，凉血消肿。
应用
1、风湿热痹。本品善袪风通络，苦燥湿，微寒清热，尤宜于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛者，每与忍冬藤、秦艽、地龙等配伍；亦可单用酒浸服。
2、喉痹，痈肿。本品入心肝血分，味苦性微寒，能清热凉血，利咽消肿，故可用于热毒壅盛之喉痹、痈肿。《近效方》以之单用水煎，慢慢含咽，治热毒之咽喉肿痛、痹塞。与皂角刺、瓜蒌、乳香、没药等配伍，可治痈肿疮毒，如止痛灵宝散（《外科精要》）。
3、跌扑损伤。本品能通经络，凉血而消肿止痛。治跌扑损伤，瘀滞肿痛，可与伸筋草、透骨草、红花、桃仁等同用。
用法用量
煎服，6～12g。外用，适量，鲜品捣敷。
鉴别用药
络石藤与海风藤均能祛风通络，常用于风湿所致的关节屈伸不利，筋脉拘挛及跌打损伤。但海风藤性微温，适用于风寒湿痹，肢节疼痛，筋脉拘挛，屈伸不利者；络石藤性微寒，尤宜于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛者。
古籍摘要
《本草纲目》：“络石，气味平和，其功主筋骨关节风热痈肿。”
《要药分剂》：“络石之功，专于舒筋活络，凡病人筋脉拘挛不易伸屈者，服之无不获效。”