
药用
为牻牛儿苗科植物牻牛儿苗、老鹳草或野老鹳草的干燥地上部分，前者习称“长嘴老鹳草”，后两者习称“短嘴老鹳草”。全国大部分地区有产。夏、秋二季果实近成熟时采割，晒干。切段，生用。
性能
辛、苦，平。归肝、肾、脾经。
功效
袪风湿，通经络，清热毒，止泻痢。
应用
1、风湿痹证。本品辛能行散，苦而能燥，性善疏通，有较好的袪风湿，通经络作用。治风湿痹痛，麻木拘挛，筋骨酸痛，可单用煎服或熬膏；或配威灵仙、独活、红花等袪风通络活血之品。
2、泄泻痢疾。本品能清热解毒而止泻痢，治湿热、热毒所致泄泻、痢疾，可单用或与黄连、马齿苋等配伍。
3、疮疡。本品有清热解毒之功，治疮疡内服外用皆可。内服可与蒲公英、金银花、紫花地丁等同用；外敷可制成软膏，以治湿毒蕴结之痈疔疮疖、湿疹、水火烫伤等，如老鹳草软膏（《中国药典》）。
用法用量
煎服，9～15g；或熬膏、酒浸服。外用，适量。
古籍摘要
滇南本草》：“祛诸风皮肤发痒，通行十二经络。治筋骨疼痛，风痰痿软，手足筋挛麻木，利小便，泻膀胱积热，攻散诸疮肿毒，退痨热发烧，治风火牙疼，疥癞痘疹等症。兼解诸痨热，其应如响。敷跌打损伤，能定痛治瘀。”
《药性考》：“去风，疏经活血，筋健络通。损伤，痹症，麻木皮疯，浸酒常饮。”