
药用
为菊科植物豨莶、腺梗豨莶或毛梗豨莶的干燥地上部分。我国大部分地区有产，以湖南、湖北、江苏等地产量较大。夏、秋二季花开前及花期均可采割，除去杂质，晒干。切段，生用或黄酒蒸制用。
药性
辛、苦，寒。归肝、肾经。
功效
袪风湿，利关节，解毒。
应用
1、风湿痹痛，中风半身不遂。本品辛散苦燥，能袪筋骨间风湿，通经络，利关节。生用性寒，宜于风湿热痹；酒制后寓补肝肾之功，常用于风湿痹痛，筋骨无力，腰膝酸软，四肢麻痹，或中风半身不遂。可单用为丸服，如豨莶散（《活人方汇编》）、豨莶丸(《万氏家抄方》)；或与臭梧桐合用，如豨桐丸（《济世养生经验集》）。《方脉正宗》配蕲蛇、黄芪、当归、威灵仙等，治中风口眼喎斜，半身不遂者。
2、风疹，湿疮，疮痈。本品辛能散风，生用苦寒能清热解毒，化湿热。治风疹湿疮，可单用内服或外洗，亦可配白蒺藜、地肤子、白鲜皮等袪风利湿止痒之品。治疮痈肿毒红肿热痛者，可配蒲公英、野菊花等清热解毒药；《乾坤秘韫》治发背、疔疮，与五爪龙、小蓟、大蒜同用饮汁取汗。
此外，本品能降血压，可治高血压病。
用法用量
煎服，9～12g。外用，适量。治风湿痹痛、半身不遂宜制用，治风疹湿疮、疮痈宜生用。
鉴别用药
豨莶草能袪风湿，通经络，利关节。生用性寒，善清热解毒，化湿热，除风痒，故宜于风湿热痹，关节红肿热痛以及湿热疮疡、风疹、湿毒瘙痒等证；酒蒸制后转为甘温，袪风除湿之中寓有补益肝肾之功，故可用于风湿四肢麻痹，筋骨疼痛，腰膝酸软及中风半身不遂等证，但单用作用缓慢，久服方效。
古籍摘要
《本草图经》：“治肝肾风气，四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力者，亦能行大肠气……兼主风湿疮，肌肉顽痹。”
《本草蒙筌》：“疗暴中风邪，口眼喎斜者立效；治久渗湿痹，腰脚酸痛者殊功。”
《本草纲目》：“生捣汁服则令人吐，故云有小毒。九蒸九暴则补人去痹，故云无毒。生则性寒，熟则性温，云热者，非也。”