
药用
为防己科植物粉防己及马兜铃科植物广防己的干燥根。前者习称“汉防己”，主产于安徽、浙江、江西、福建等地；后者习称“木防己”，主产于广东、广西、云南等地。秋季采挖，洗净，除去粗皮，切段，粗根纵切两半，晒干。切厚片，生用。
药性
苦、辛，寒。归膀胱、肺经。
功效
袪风湿，止痛，利水消肿。
应用
1、风湿痹证。本品辛能行散，苦寒降泄，既能袪风除湿止痛，又能清热。对风湿痹证湿热偏盛，肢体酸重，关节红肿疼痛，及湿热身痛者，尤为要药，常与滑石、薏苡仁、蚕沙、栀子等配伍，如宣痹汤（《温病条辨》）；若与麻黄、肉桂、茯苓等同用，亦可用于风寒湿痹，四肢挛急者，如防己饮(《圣济总录》)。
2、水肿，小便不利，脚气。本品苦寒降利，能清热利水，善走下行而泄下焦膀胱湿热，尤宜于下肢水肿，小便不利者。常与黄芪、白术、甘草等配伍，用于风水脉浮，身重汗出恶风者，如防己黄芪汤（《金匮要略》）；若与茯苓、黄芪、桂枝等同用，可治一身悉肿，小便短少者，如防己茯苓汤（《金匮要略》）；与椒目、葶苈子、大黄合用，又治湿热腹胀水肿，即己椒苈黄丸（《金匮要略》）。治脚气足胫肿痛、重着、麻木，可与吴茱萸、槟榔、木瓜等同用；《本草切要》治脚气肿痛，则配木瓜、牛膝、桂枝、枳壳煎服。
3、湿疹疮毒。本品苦以燥湿，寒以清热，治湿疹疮毒，可与苦参、金银花等配伍。
此外，本品有降血压作用，可用于高血压病。
用法用量
煎服，4.5～9g。
使用注意
本品大苦大寒易伤胃气，胃纳不佳及阴虚体弱者慎服。
鉴别用药
汉防己与木防己均有袪风湿、利水之功。但汉防己偏于利水消肿，木防己偏于袪风湿止痛；若症偏于下部，湿重于风者，多用汉防己；症偏于上部，风重于湿者，多用木防己。
古籍摘要
《名医别录》：“疗水肿，风肿，去膀胱热，伤寒，寒热邪气，中风手足挛急……通腠理，利九窍。”
《本草拾遗》：“汉（防己）主水气，木（防己）主风气，宣通。”
《本草求真》：“防己，辛苦大寒，性险而健，善走下行，长于除湿、通窍、利道，能泻下焦血分湿热，及疗风水要药。”