
组成
大怀熟地 八两（240g）　　山药 炒，四两（120g）　　枸杞 四两（120g）　　山茱萸 四两（120g）　　川牛膝 酒洗蒸熟，三两（90g）　　鹿角胶 敲碎，炒珠，四两（120g）　　龟版 胶切碎，炒珠，四两（120g）　　菟丝子 制，四两（120g）。
用法
上先将熟地蒸烂，杵膏，炼蜜为丸，如梧桐子大。每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸（9g）　（现代用法：亦可水煎服，用量按原方比例酌减）。
功用
滋阴补肾，填精益髓。
主治
真阴不足证。头晕目眩，腰痠腿软，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。
方解
本方治证为真阴不足，精髓亏损所致。肾藏精，主骨生髓，肾阴亏损，精髓不充，封藏失职，故头晕目眩，腰痠腿软，遗精滑泄；阴虚则阳亢，迫津外泄，故自汗盗汗；阴虚则津不上承，故口燥舌干，舌红少苔；脉细为真阴不足之象。治宜壮水之主，培补真阴。方中重用熟地滋肾填精，大补真阴，为君药。山茱萸养肝滋肾，涩精敛汗；山药补脾益阴，滋肾固精；枸杞补肾益精，养肝明目；龟、鹿二胶，为血肉有情之品，峻补精髓，龟版胶偏于补阴，鹿角胶偏于补阳，在补阴之中配伍补阳药，取“阳中求阴”之义，均为臣药。菟丝子、川牛膝益肝肾，强腰膝，健筋骨，俱为佐药。诸药合用，共奏滋阴补肾，填精益髓之效。
左归丸是张介宾由六味地黄丸化裁而成。他认为：“补阴不利水，利水不补阴，而补阴之法不宜渗”（《景岳全书·新方八阵》），故去“三泻”（泽泻、茯苓、丹皮），加入枸杞、龟版胶、牛膝加强滋补肾阴之力，又加入鹿角胶，菟丝子温润之品补阳益阴，阳中求阴，即张介宾所谓：“善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭”（《景岳全书·新方八略》）之义。本方纯补无泻，阳中求阴是其配伍特点。
左归丸与六味地黄丸均为滋阴补肾之剂，但立法和主治均有不同。六味地黄丸以补肾阴为主，寓泻于补，适用于阴虚内热证；左归丸纯甘壮水，补而无泻，适用于真阴不足，精髓亏损之证。故《王旭高医书六种·医方证治汇编歌诀》中说：“左归是育阴以涵阳，不是壮水以制火。”
运用
1、辨证要点：本方为治疗真阴不足证的常用方。以头目眩晕、腰痠腿软，舌光少苔，脉细为辨证要点。
2、加减变化：若真阴不足，虚火上炎，去枸杞子、鹿角胶，加女贞子、麦门冬以养阴清热；火烁肺金，干咳少痰，加百合以润肺止咳；夜热骨蒸，加地骨皮以清热除蒸；小便不利不清，加茯苓以利水渗湿；大便燥结，去菟丝子，加肉苁蓉以润肠通便；兼气虚者可加人参以补气。
3、现代运用：本方常用于老年性痴呆、更年期综合征、老年骨质疏松症、闭经、月经量少等属于肾阴不足，精髓亏虚者。
4、方中组成药物以阴柔滋润为主，久服常服，每易滞脾碍胃，故脾虚泄泻者慎用。