
组成
生葳蕤 二钱至三钱（9g）　　生葱白 二枚至三枚（6g）　　桔梗 一钱至钱半（4.5g）　　东白薇 五分至一钱（3g）　　淡豆豉 三钱至四钱（12g）　　苏薄荷 一钱至钱半（4.5g）　　炙草 五分（1.5g）　红枣 二枚。
用法
水煎，分温再服。
功用
滋阴解表。
主治
阴虚外感风热证。头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不多，咳嗽，心烦，口渴，咽干，舌红，脉数。
方解
本方主治阴虚之体外感风热者。外感风热，故见头痛身热，微恶风寒，无汗或有汗不畅，咳嗽，口渴等症。阴虚之体，感受外邪，易于热化，且阴虚者亦多生内热，故除上述邪袭肺卫的见症外，尚有咽干，心烦，舌赤，脉数之症。治当辛凉解表，滋阴清热。方中葳蕤（即玉竹）味甘性寒，入肺胃经，为滋阴润燥主药，用以润肺养胃，清热生津，因其滋而不腻，对阴虚而有表热证者颇宜；薄荷辛凉，归肝、肺经，“为温病宜汗解者之要药”（《医学衷中参西录》上册），用以疏散风热，清利咽喉，共为君药。葱白、淡豆豉解表散邪，助薄荷以逐表邪，为臣药。白薇味苦性寒，善于清热而不伤阴，于阴虚有热者甚宜；桔梗宣肺止咳；大枣甘润养血，均为佐药。使以甘草调和药性。诸药配伍，汗不伤阴，滋不碍邪，为滋阴解表之良剂。
运用
1、辨证要点：本方专为素体阴虚，感受风热之证而设。临床应用以身热微寒，咽干口燥，舌红，苔薄白，脉数为辨证要点。本方是滋阴解表之剂，若无阴虚证候则不宜使用，否则表邪留连难去。
2、加减变化：若表证较重，酌加防风、葛根以祛风解表；咳嗽咽干，咯痰不爽、加牛蒡子、瓜蒌皮以利咽化痰；心烦口渴较甚，加竹叶、花粉以清热生津除烦。
3、现代运用：本方常用于治疗老年人及产后感冒、急性扁桃体炎、咽炎等属阴虚外感者。