
组成
人参　　紫苏叶　　干葛 洗　　半夏 汤洗七次，姜汁制炒　　前胡 去苗　　茯苓 去皮，各三分（6g）　　枳壳 去瓤，麸炒　　桔梗  去芦　　木香　　陈皮 去白　　甘草 炙，各半两（各4g）。
用法
上㕮咀。每服四钱（12g），水一盏半，姜七片，枣一个，煎六分，去滓，微热服。不拘时候（现代用法：加生姜7片，大枣1枚，水煎温服）。
功用
益气解表，理气化痰。
主治
虚人外感风寒，内有痰湿证。恶寒发热，无汗，头痛，鼻塞，咳嗽痰白，胸脘满闷，倦怠无力，气短懒言，舌苔白，脉弱。
方解
本方证由素体脾肺气虚，内有痰湿，复感风寒而成。风寒客于肌表，肺系不利，故见恶寒发热，无汗头痛，鼻塞；痰湿壅肺，阻滞气机，故咳嗽痰白，胸脘满闷。倦怠无力，气短懒言，脉浮是气虚外感之征。治当益气解表，理气化痰。方中苏叶辛温，归肺脾经，功擅发散表邪，又能宣肺止咳，行气宽中，故用为君药。葛根解肌发汗；人参益气健脾。苏叶、葛根得人参相助，则无发散伤正之虞，大有启门驱贼之势，二药共为臣药。半夏、前胡、桔梗止咳化痰，宣降肺气；木香、枳壳、陈皮理气宽胸，醒脾畅中；茯苓健脾，渗湿消痰。如此化痰与理气兼顾，既寓治痰先治气之意，又使升降复常，有助于表邪之宣散，肺气之开合，七药俱为佐药。甘草补气安中，兼和诸药，为佐使。煎服时，少加生姜、大枣，协苏、葛可解表，合参、苓、草能益脾。诸药配伍，共成益气解表，理气化痰之功。
本方的配伍特点有二：一为散补并行，则散不伤正，补不留邪；二是气津并调，使气行痰消，津行气畅。
本方与败毒散皆治气虚外感风寒。所不同者，败毒散所治为风寒夹湿之表证为主，气虚程度不重，故用羌活、独活、川芎、柴胡祛邪为主；此方证为风寒表证，且气虚程度较重，故用苏叶、葛根、人参益气解表为主，加之痰湿与气滞亦甚，则又增半夏、木香、陈皮等化痰行气之品。主治重点不同，选用时需要留意。
运用
1、辨证要点：本方为治气虚外感风寒，内有痰湿证的常用方。临床应用以恶寒发热，无汗头痛，咳痰色白，胸脘满闷，倦怠乏力，苔白，脉弱为辨证要点。
2、加减变化：若恶寒发热，无汗等表寒证重者，宜将荆芥、防风易葛根；头痛甚者，可加川芎、白芷、藁本以增强解表止痛作用；气滞较轻者，可去木香以减其行气之力。
3、现代运用：本方常用来治疗感冒、上呼吸道感染等属气虚外感风寒兼有痰湿者。