
组成
麻黄 去节，二两（6g）　　附子 炮，去皮，一枚，破八片（9g）　　细辛 二两（3g）。
用法
上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服（现代用法：水煎温服）。
功用
助阳解表。
主治
1、素体阳虚，外感风寒证。发热，恶寒甚剧，虽厚衣重被，其寒不解，神疲欲寐，脉沉微。
2、暴哑。突发声音嘶哑，甚至失音不语，或咽喉疼痛，恶寒，发热，神疲欲寐，舌淡苔白，脉沉无力。
方解
本方是为素体阳虚，复感风寒的证候而设。素体阳虚，本为虚寒阴证，应不发热，今反发热，并见恶寒甚剧，虽厚衣重被，其寒不解，是外受风寒，邪正相争所致；表证脉当浮，今脉反沉微，兼见神疲欲寐，是知阳气已虚。此阳虚外感之证，若纯以辛温发散，不但因阳虚而无力作汗，或虽得汗而致阳随液脱，治当助阳与解表并行。方中麻黄辛温，发汗解表，为君药。附子辛热，温肾助阳，为臣药。麻黄行表以开泄皮毛，逐邪于外；附子在里以振奋阳气，鼓邪于外，二药配合，相辅相成，为助阳解表的常用组合。细辛归肺、肾二经，芳香气浓，性善走窜，通彻表里，既能祛风散寒，助麻黄解表，又可鼓动肾中真阳之气，协附子温里，为佐药。三药并用，补散兼施，使外感风寒之邪得以表散，在里之阳气得以维护，则阳虚外感可愈，为治表里俱寒的典型方剂。
喉为肺系之门户，少阴肾经循喉咙，至舌根。若为暴哑，乃大寒直犯肺肾，上窒窍隧，下闭肾气所致。方中麻黄散寒宣肺；附子温壮肾阳；细辛协二药辛通上下，三药合用则具宣上温下，开窍启闭之功。此为以表里同治之方，易作上下同治之法，乃灵活运用，异病同治之体现。
运用
1、辨证要点：本方既是主治少阴阳虚，外感风寒的代表方、基础方，又是治疗大寒客犯肺肾所致咽痛声哑的常用方。临床应用以恶寒甚，发热轻，神疲欲寐，脉沉为辨证要点。若少阴阳虚而见下利清谷，四肢厥逆，脉微欲绝等症，则应遵仲景“先温其里，乃攻其表”的原则，否则误发其汗，必致亡阳危候，不可不慎。
2、加减变化：若证为阳气虚弱而见面色苍白，语声低微，肢冷等，宜加人参、黄芪合附子以助阳益气；兼咳喘吐痰者，宜加半夏、杏仁、苏子、白芥子以化痰止咳平喘；兼湿滞经络之肢体　痛，加苍术、独活祛湿通络止痛。
3、现代运用：本方常用于感冒、流行性感冒、支气管炎、病窦综合征、风湿性关节炎、过敏性鼻炎、暴盲、暴喑、喉痹、皮肤瘙痒等属阳虚外感者。
4、使用注意：若少阴阳虚而见下利清谷、四肢厥逆、脉微欲绝等症，则应遵仲景“先温其里，乃攻其表”的原则，否则误发其汗，必致亡阳危候。