
组成
人参　　白术　　白茯苓　　当归　　川芎　　白芍药　　熟地黄　　甘草 炙，各一两（30g）。
用法
上口父咀，每服三钱（9g），水一盏半，加生姜五片，大枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服（现代用法：或作汤剂，加生姜3片，大枣5枚，水煎服，用量根据病情酌定）。
功用
益气补血。
主治
气血两虚证。面色苍白或萎黄，头晕耳眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。
方歌
气血双补八珍汤，四君四物合成方，煎加姜枣调营卫，气血亏虚服之康。
方解
本方所治气血两虚证多由久病失治、或病后失调、或失血过多而致，病在心、脾、肝三脏。心主血，肝藏血，心肝血虚，故见面色苍白或萎黄，头晕目眩，心悸怔忡，舌淡脉细；脾主运化而化生气血，脾气虚，故面黄肢倦，气短懒言，饮食减少，脉虚无力。治宜益气与养血并重。方中人参与熟地相配，益气养血，共为君药。白术、茯苓健脾渗湿，助人参益气补脾；当归、白芍养血和营，助熟地滋养心肝，均为臣药。川芎为佐，活血行气，使地、归、芍补而不滞。炙甘草为使，益气和中，调和诸药。全方八药，实为四君子汤和四物汤的复方。用法中加入姜、枣为引，凋和脾胃，以资生化气血，亦为佐使之用。
运用
1、辨证要点：本方是治疗气血两虚证的常用方。以气短乏力，心悸眩晕，舌淡，脉细无力为辨证要点。
2、加减变化：若以血虚为主、眩晕心悸明显者，可加大地、芍用量；以气虚为主，气短乏力明显者，可加大参、术用量；兼见不寐者，可加酸枣仁、五味子。
3、现代运用：常用于病后虚弱、各种慢性病，以及妇女月经不调等属气血两虚者。