
药用
为棕榈科植物槟榔的干燥果皮。又名槟榔衣。主产于海南、广西、云南等地。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称“大腹皮”；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称“大腹毛”。生用。
药性
辛，微温。归脾、胃、大肠、小肠经。
功效
行气宽中，利水消肿。
应用
1、胃肠气滞，脘腹胀闷，大便不爽。本品辛能行散，主入脾胃经，能行气导滞，为宽中利气之捷药。治食积气滞之脘腹痞胀，嗳气吞酸、大便秘结或泻而不爽，可与山楂、麦芽、枳实等同用；若治湿阻气滞之脘腹胀满，可与藿香、陈皮、厚朴等同用。
2、水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。本品味辛，能开宣肺气而行水消肿。治疗水湿外溢，皮肤水肿，小便不利，可与茯苓皮、五加皮等同用，如五皮饮（《麻科活人全书》）；若治脚气肿痛，二便不通，可与桑白皮、木通、牵牛子等同用。
用法用量
煎服，4．5～9g。
古籍摘要
《本草纲目》，“降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻胀闷。”
《本草经疏》：“方龙谭曰，主一切冷热之气上攻心腹，消上下水肿之气四体虚浮，大肠壅滞之气二便不利，开关膈痰饮之气阻塞不通，能疏通下泄，为畅达脏腑之剂。”
《本经逢原》：“槟榔性沉重，泄有形之积滞，腹皮性轻浮，散无形之滞气。故痞满胀，水气浮肿，脚气壅逆者宜之。惟虚胀禁用，以其能泄真气也。”