
药用
为马兜铃科植物马兜铃或北马兜铃的干燥地上部分。主产于浙江、湖北、江苏、河北、陕西等地。秋季采割，除去杂质，晒干，或闷润、切段晒干。生用。
药性
苦，温。归肝、脾经。
功效
理气，祛湿，活血止痛。
应用
1、胃脘痛、疝气痛、产后腹痛。本品苦泄温通，能理气活血而止痛。治疗肝胃不和之胃脘痛，可配伍理气止痛药木香、香附、川楝子；若治疝气痛，可与酒共煮服用，如《孙天仁集效方》方，或配伍疏肝理气药物青皮、乌药、小茴香；治疗产后腹痛，可炒焦为末服用；若为血气腹痛，可与生姜、酒同用，如天仙藤散（《普济方》），或配伍活血行气之品。
2、妊娠水肿。本品苦温燥湿，善治妊娠水肿。可配香附、陈皮、乌药等同用，如天仙藤散（《妇人大全良方》）。
3、风湿痹痛。本品苦燥温通，活血止痛。治风湿痹痛，常与独活、威灵仙、五加皮等同用；若痰注臂痛，可配羌活、白芷、半夏等，如天仙散（《仁斋直指方》）。
4、癥瘕积聚。本品既能理气，又能活血。用治气滞血瘀之癥瘕积聚，可配乳香、没药、延胡索等同用，如《本草汇言》方。
用法用量
煎服，4．5～9g。
古籍摘要
《本草纲目》：“流气活血，治心腹痛。”
《本草备要》：“治风劳腹痛，妊娠水肿。”
《本草求真》：“天仙藤，观书所论主治，止属妊娠子肿、腹痛、风痨等症，而于他症则未及焉。即其所治之理，亦不过因味苦主于疏泄，性温得以通活，故能活血通道，而使水无不利，风无不除，血无不活，痛与肿均无不治故也。 ”