
药用
为楝科植物川楝树的干燥成熟果实。我国南方各地均产，以四川产者为佳。冬季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。用时打碎。生用或炒用。
药性
苦，寒。有小毒。归肝、胃、小肠、膀胱经。
功效
行气止痛，杀虫。
应用
1、肝郁化火所致诸痛证。本品苦寒降泄，能清肝火、泄郁热、行气止痛。每与延胡索配伍，用于肝郁气滞或肝郁化火胸腹诸痛，如金铃子散（《素问病机气宜保命集》）；治肝胃气痛，与延胡索同用，或以金铃子散与四逆散合用。用治疝气痛，以治疗热疝为宜，可配延胡索、香附、橘核、芒果核等同用；寒疝腹痛则宜配暖肝散寒之品小茴香、木香、吴茱萸等，如导气汤（《医方简义》）。
2、虫积腹痛。本品苦寒有毒，能驱杀肠道寄生虫，味苦又能降泄气机而行气止痛。可用治蛔虫等引起的虫积腹痛，每与槟榔、使君子等同用。
此外，本品苦寒有毒，能清热燥湿，杀虫而疗癣。可用本品焙黄研末，以油调膏，外涂治头癣、秃疮。
用法用量
煎服，4.5～9g。外用适量。炒用寒性减低。
使用注意
本品有毒，不宜过量或持续服用，以免中毒。又因性寒，脾胃虚寒者慎用。
古籍摘要
《本草纲目》：“楝实，导小肠膀胱之热，因引心包相火下行，故心腹痛及疝气为要药。”
《本草经疏》：“楝实，主温病伤寒，大热狂烦者，邪在阳明也，苦寒能散阳明之邪热，则诸证自除。”
《本经逢原》：“川楝，苦寒性降，能导湿热下走渗道，人但知其治疝之功，而不知其荡热止痛之用。《本经》主温病烦狂，取以引火毒下泄，而烦乱自除。其杀虫利水道，总取以苦化热之义。古方金铃子散，治心包火郁作痛，即妇人产后血结心痛，亦宜用之。以金铃子能降火逆，延胡索能散结血，功胜失笑散而无腥秽伤中之患。”