
药用
为瑞香科植物沉香及白木香含有树脂的木材。沉香主产于东南亚、印度等地，白木香主产于海南、广东、云南、台湾等地。全年均可采收，割取含树脂的木材，除去不含树脂的部分，阴干，打碎或锉末。生用。
药性
辛、苦，微温。归脾、胃、肾经。
功效
行气止痛，温中止呕，纳气平喘。
应用
1、胸腹胀痛。本品气芳香走窜，味辛行散，性温祛寒，善散胸腹阴寒，行气以止痛。常与乌药、木香、槟榔等同用，治寒凝气滞之胸腹胀痛，如沉香四磨汤（《卫生家宝》）；若脾胃虚寒之脘腹冷痛，常配肉桂、干姜、附子等同用，如沉香桂附丸（《卫生宝鉴》）。
2、胃寒呕吐。本品辛温散寒，味苦质重性降，善温胃降气而止呕。可与陈皮、毕澄茄、胡椒等同用，治寒邪犯胃，呕吐清水，如沉香丸《圣济总录》；若脾胃虚寒，呕吐呃逆，经久不愈者，可与丁香、白豆蔻、柿蒂等同用。
3、虚喘证。本品既能温肾纳气，又能降逆平喘。常与肉桂、附子、补骨脂等同用，用治下元虚冷、肾不纳气之虚喘证，如黑锡丹（《和剂局方》）；若治上盛下虚之痰饮喘嗽，常与苏子、半夏、厚朴等配伍。
用法用量
煎服，1.5～4.5g，宜后下；或磨汁冲服，或入丸、散剂，每次0.5~1g。
古籍摘要
《名医别录》：“悉治风水毒肿，去恶气。”
《本草经疏》：“沉香治冷气，逆气，气结，殊为要药。”
《本草通玄》：“沉香温而不燥，行而不泄，扶脾而运行不倦，达肾而导火归元，有降气之功，无破气之害，洵为良品。”