
药用
为无患子科植物荔枝的成熟种子。主产于福建、广东、广西等地。夏季采摘成熟果实，除去果皮及肉质假种皮，洗净，晒干。生用或盐水炙用。用时打碎。
药性
辛、微苦，温。归肝、胃经。
功效
行气散结，散寒止痛。
应用
1、疝气痛，睾丸肿痛。本品主入肝经，味辛能行，味苦能泄，性温祛寒，有疏肝理气、行气散结、散寒止痛之功。治寒凝气滞之疝气痛、睾丸肿痛，可与小茴香、青皮等同用，如荔核散（《世医得效方》）；或与小茴香、吴茱萸、橘核等同用，如疝气内消丸（《北京市中药成方选集》）；若睾丸肿痛属湿热者，可配龙胆草、川楝子、大黄等同用。
2、胃脘久痛，痛经，产后腹痛。本品辛行苦泄温通，入肝胃经，有疏肝和胃、理气止痛作用。治肝气郁结、肝胃不和之胃脘久痛，可与木香研末服，如荔香散（《景岳全书》）；若肝郁气滞血瘀之痛经及产后腹痛，可与香附研末服，如蠲痛散（《妇人大全良方》），或酌加川芎、当归、益母草等同用，疗效更好。
用法用量
煎服，4．5～9g。或入丸、散剂。
古籍摘要
《本草衍义》：“治心痛及小肠气。”
《本草纲目》：“行散滞气，治颓疝气痛，妇人血气痛。”
《本草备要》：“入肝肾，散滞气，辟寒邪，治胃脘痛，妇人血气痛。”