
我国对含马兜铃酸药材及中成药采取了一系列风险控制措施，包括禁止使用马兜铃酸含量高的关木通、广防己和青木香，并明确安全警示，对含马兜铃属药材的口服中成药品种严格按处方药管理。>查看更多
药用
为马兜铃科植物马兜铃的干燥根。主产于江苏、浙江、安徽等地。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干，切片。生用。
药性
辛、苦，寒。归肝、胃经。
功效
行气止痛，解毒消肿。
应用
1、胸胁、脘腹疼痛。本品辛行苦泄，主入肝胃经，能行气疏肝，和中止痛。治疗肝胃气滞的胸胁胀痛，脘腹疼痛，单味服用即有效，或与香附、川楝子、佛手等同用。
2、泻痢腹痛。本品苦寒，清热解毒辟秽，味辛行气止痛。可取鲜品捣汁服或干品研末服，或与葛根、黄连、木香等配伍，用治夏令饮食不洁，暑湿内阻所致泻痢腹痛。
3、疔疮肿毒，皮肤湿疮，毒蛇咬伤。本品苦寒，有清热燥湿，解毒消肿之功。治疔疮肿毒，可单味研末，水蜜调敷，或以鲜品捣敷；若治皮肤湿疮，可取本品煎水外洗，并研末外撒，或配伍明矾、五倍子、炉甘石等；治毒蛇咬伤，则每与白芷配伍，内服并外用，或与穿心莲、蚤休等同用。
用法用量
煎服，3～9g。散剂每次1．5～2g，温开水送服。外用适量，研末敷患处。
使用注意
本品不宜多服，过量可引起恶心、呕吐等胃肠道反应。
鉴别用药
木香与青木香均有行气止痛之功，均可用治脘腹胁肋胀痛，泄泻或呕吐，以及泻痢、里急后重等症。但二者行气的特点不同：木香辛散苦降，芳香温通，主入脾胃，通理三焦，而尤擅调中宣滞，脾胃气滞而有寒者用之最宜，并可用治黄疸，疝气疼痛等症；青木香辛散苦泄，微寒清热，主入肝胃，兼能解毒消肿祛湿，肝胃气滞而兼热者用之最宜，尤善治夏季饮食不洁所致的泻痢腹痛。
古籍摘要
《新修本草》：“主积聚，诸毒热肿，蛇毒”。
《本经逢原》：“治痈肿，痰结、气凝诸痛。”
《本草求真》：“青木香，诸书皆言可升可降，可吐可利。凡人感受恶毒，而致胸脯不快，则可用此上吐，以其气辛而上达也。感受风湿而见阴气上逆，则可用此下降，以其苦能泄热也。”