
药用
为芸香科植物橘 及其栽培变种的幼果或未成熟果实的干燥果皮。产地同陈皮。5～6月间收集自落的幼果，晒干，称为“个青皮”，7～8月间采收未成熟的果实，在果皮上纵剖成四瓣至基部，除去瓤肉，晒干，习称“四花青皮”。生用或醋炙用。
药性
苦、辛，温。归肝、胆、胃经。
功效
疏肝破气，消积化滞。
应用
1、肝郁气滞证。本品辛散温通，苦泄下行而奏疏肝理气、散结止痛之功。尤宜于治肝郁气滞之胸胁胀痛、疝气疼痛、乳房肿痛。治肝郁胸胁胀痛，常配柴胡、郁金、香附等；治乳房胀痛或结块，常配柴胡、浙贝母、橘叶等；治乳痈肿痛，常配瓜蒌皮、金银花、蒲公英等；若治寒疝疼痛，多与乌药、小茴香、木香等同用，如天台乌药散（《医学发明》）。
2、气滞脘腹疼痛。本品辛行温通，入胃而行气止痛。治疗脘腹胀痛，可配大腹皮同用，如青皮散（《症因脉治》）；若脘腹冷痛，可配桂枝、陈皮同用，如三皮汤（《医方类聚》）。
3、食积腹痛。本品辛行苦降温通，有消积化滞、和降胃气，行气止痛之功。治食积气滞，脘腹胀痛，常与山楂、神曲、麦芽等同用，如青皮丸（《沈氏尊生书》）；若气滞甚者，可配木香、槟榔或枳实、大黄等同用。
4、癥瘕积聚、久疟痞块。本品气味峻烈，苦泄力大，辛散温通力强，能破气散结。用治气滞血瘀之癥瘕积聚，久疟痞块等，多与三棱、莪术、丹参等同用。
用法用量
煎服，3～9g。醋炙疏肝止痛力强。
鉴别用药
陈皮、青皮二者皆可理中焦之气而健胃，用于脾胃气滞之脘腹胀痛，食积不化等症。但陈皮性温而不峻，行气力缓，偏入脾肺，长于燥湿化痰，用于痰饮停滞肺胃之咳嗽气喘、呕哕、腹痛、泄泻；青皮性较峻烈，行气力猛，苦泄下行，偏入肝胆，能疏肝破气，散结止痛，消积化滞，主治肝郁乳房胀痛或结块，胁肋胀痛，疝气疼痛，食积腹痛，癥瘕积聚等症。
古籍摘要
《本草图经》：“主气滞，下食，破积结及膈气。”
《本草纲目》：“治胸膈气逆，胸痛，小腹疝痛，消乳肿，疏肝胆，泻肺气。”“青橘皮，其色青气烈，味苦而辛，治之以醋，所谓肝欲散，急食辛以散之，以酸泄之，以苦降之也。”
《本草汇言》：“青橘皮，破滞气，削坚积之药也。……此剂苦能泄，辛能散引能辟邪消瘴，运行水谷，诚专功也。”