
组成
石膏 三至五钱（9～15g）　　熟地 三至五钱或一两（9～30g）　　麦冬 二钱（6g）　　知母　　牛膝 各一钱半（各5g）。
用法
上药用水一盅半，煎七分，温服或冷服（现代用法：水煎服）。
功用
清胃热，滋肾阴。
主治
胃热阴虚证。头痛，牙痛，齿松牙衄，烦热干渴，舌红苔黄而干。亦治消渴，消谷善饥等。
方解
本方主治少阴不足，阳明有余之证。阳明之脉上行头面，入上齿中，阳明气火有余，胃热循经上攻，则见头痛牙痛；热伤胃经血络，则牙龈出血；热耗少阴阴精，故见烦热干渴，舌红苔黄且干。此为火盛水亏相因为病，而以火盛为主。治宜清胃热为主，兼滋肾阴。方中石膏辛甘大寒，清阳明有余之火而不损阴，故为君药。熟地黄甘而微温，以滋肾水之不足，用为臣药。君臣相伍，清火壮水，虚实兼顾。知母苦寒质润，滋清兼备，一助石膏清胃热而止烦渴，一助熟地滋养肾阴；麦门冬微苦甘寒，助熟地滋肾，而润胃燥，且可清心除烦，二者共为佐药。牛膝导热引血下行，且补肾水，为佐使药，以降上炎之火，止上溢之血。
本方的配伍特点是，清热与滋阴共进，虚实兼治，以治实为主，使胃热得清，肾水得补，则诸证可愈。
本方与清胃散同治胃热牙痛，但清胃散重在清胃火，以黄连为君，属苦寒之剂，配伍升麻，意在升散解毒，兼用生地、丹皮等凉血散瘀之品，功能清胃凉血，主治胃火炽盛的牙痛、牙宣等症。本方以清胃热为主，而兼滋肾阴，故用石膏为君，配伍熟地、知母、麦冬等滋阴之品，属清润之剂，功能清胃火，滋肾阴，主治胃火旺而肾水不足的牙痛及牙宣诸证。
运用
1、辨证要点：本方是治疗胃热阴虚牙痛的常用方，临床以牙痛齿松，烦热干渴，舌红苔黄而干为辨证要点。凡胃火炽盛，肾水不足之牙痛，牙衄，消渴等，皆可用本方加减治疗。但若大便溏泄者，乃非所宜。
2、加减变化：火盛者，可加山栀子、地骨皮以清热泻火；血分热盛，齿衄出血量多者，去熟地，加生地、玄参以增强清热凉血之功。
3、现代运用：牙龈炎、糖尿病、急性口腔炎、舌炎等属胃热阴虚者，可用本方。
4、使用注意：脾虚便溏者，不宜使用本文。