
药用
为芸香科植物白鲜的干燥根皮。主产于辽宁、河北、四川、江苏等地。春、秋二季采挖根部，除去泥沙及粗皮，剥取根皮，切片，干燥。生用。
药性
苦，寒。归脾、胃、膀胱经。
功效
清热燥湿，祛风解毒。
应用
1、湿热疮毒、湿疹，疥癣。本品性味苦寒，有清热燥湿、泻火解毒、祛风止痒之功。常用治湿热疮毒、肌肤溃烂、黄水淋漓者，可配苍术、苦参、连翘等药用；治湿疹、风疹、疥癣，又配苦参、防风、地肤子等药用，煎汤内服、外洗。
2、湿热黄疸，风湿热痹。本品善清热燥湿，可治湿热蕴蒸之黄疸、尿赤，常配茵陈等药用，如茵陈汤（《圣济总录》）；取其既能清热燥湿，又能祛风通痹，可治风湿热痹，关节红肿热痛者，常配苍术、黄柏、薏苡仁等药用。
用法用量
煎服，5-10g。外用适量。
使用注意
脾胃虚寒者慎用。
古籍摘录
《神农本草经》：“主头风，黄疸，咳逆，淋沥。女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止行步。”
《药性论》：“治一切热毒风、恶风，风疮疥癣赤烂……主解热黄、酒黄、急黄、谷黄、劳黄等良。”
《本草纲目》：“白鲜皮，气寒善行，味苦性燥，足太阴、阳明经，去湿热药也。兼入手太阴、阳明，为诸黄风痹要药。世医止施之疮科，浅矣！”