
药用
为豆科植物苦参的干燥根。我国各地均产。春、秋二季采挖，除去根头及小须根，洗净，干燥；或趁鲜切片，干燥。生用。
药性
苦，寒。归心、肝、胃、大肠、膀胱经。
功效
清热燥湿，杀虫，利尿。
应用
1、湿热泻痢、便血、黄疸。本品苦寒，入胃、大肠经，功能清热燥湿而治胃肠湿热所致泄泻、痢疾，可单用，如《仁存堂经验方》以本品制丸服，治血痢不止；或配木香用，如香参丸（《奇方类编》）；治湿热便血、痔漏出血，可配生地黄用，如苦参地黄丸（《外科大成》）；若治湿热蕴蒸之黄疸，可配龙胆、牛胆汁等用，如《补缺肘后方》治谷疸方。
2、湿热带下、阴肿阴痒、湿疹湿疮、皮肤瘙痒、疥癣。本品既能清热燥湿，又能杀虫止痒，为治湿热所致带下证及某些皮肤病的常用药。若治湿热带下、阴肿阴痒，可配蛇床子、鹤虱等药用，如？痒汤（《外科正宗》），若治湿疹、湿疮，单用煎水外洗有效，或配黄柏、蛇床子煎水外洗；治皮肤瘙痒，可配皂角、荆芥等药用，如参角丸（《鸡峰普济方》）；若配防风、蝉蜕、荆芥等药用，可治风疹瘙痒，如消风散（《外科正宗》）；若治疥癣，可配花椒煎汤外搽，如参椒汤（《外科证治全书》），或配硫黄、枯矾制成软膏外涂。
3、湿热小便不利。本品既能清热，又能利尿，可用治湿热蕴结之小便不利、灼热涩痛，常配石韦、车前子、栀子等药用。
用法用量
煎服，5~10g。外用适量。
使用注意
脾胃虚寒者忌用，反藜芦。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹气结，癥瘕积聚，黄疸，溺有余沥，逐水，除痈肿。”
《本草纲目》：“治肠风泻血，并热痢。”
《本草正义》：“苦参，大苦大寒，退热泄降，荡涤湿火，其功效与芩、连、龙胆皆相近，而苦参之苦愈甚，其燥尤烈，故能杀湿热所生之虫，较之芩、连力量益烈。近人乃不敢以入煎剂，盖不特畏其苦味难服，亦嫌其峻厉而避之也。然毒风恶癞，非此不除，今人但以为洗疮之用，恐未免因噫而废食耳。”