
药用
为龙胆科植物条叶龙胆、龙胆、三叶龙胆或坚龙胆的干燥根及根茎。前三种习称“龙胆”，后一种习称“坚龙胆”。各地均有分布。以东北产量最大，故习称“关龙胆”。春、秋二季采挖，洗净，晒干，切段。生用。
药性
苦，寒。归肝、胆经。
功效
清热燥湿，泻肝胆火。
应用
1、湿热黄疸、阴肿阴痒、带下、湿疹瘙痒。本品苦寒，清热燥湿之中，尤善清下焦湿热，常用治下焦湿热所致诸证。治湿热黄疸，可配苦参用，如苦参丸（《杂病源流犀烛》），或配栀子、大黄、白茅根等药用，如龙胆散（《圣惠方》）；若治湿热下注，阴肿阴痒、湿疹瘙痒、带下黄臭，常配泽泻、木通、车前子等药用，如龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。
2、肝火头痛、目赤耳聋、胁痛口苦。本品苦寒沉降，善泻肝火胆实火，治上述诸症，多配柴胡、黄芩、栀子等药用，如龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。
3、惊风抽搐。取本品清泻肝胆实火之功，可用治肝经热盛，热极生风所致之高热惊风抽搐，常配牛黄、青黛、黄连等药用，如凉惊丸（《小儿药性直决》），或配黄柏、大黄、芦荟等药用，如当归芦荟丸（《宣明论方》）。
用法用量
煎服，3~6g。
使用注意
脾胃寒者不宜用，阴虚津伤者慎用．
古籍摘要
《神农本草经》：“主骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。”
《珍珠囊》：“去目中黄及睛赤肿胀，瘀肉高起，痛不可忍。”
《药品化义》：“胆草专泻肝胆之火，主治目痛颈痛，两胁疼痛，惊痫邪气，小儿疳积，凡属肝经热邪为患，用之神妙。其气味厚重而沉下，善清下焦湿热，若囊痈、便毒、下疳，及小便涩滞，男子阳挺肿胀，或光亮出脓，或茎中痒痛，女人因癃作痛，或发痒生疮，以此入龙胆泻肝汤治之，皆苦寒胜热之力也。