
药用
为硫酸盐类矿物芒硝的天然晶体。主产于山西、河北等地。全年可采，采挖后，去净泥沙、杂石，研碎生用，或煅用。
药性
辛、咸，寒。归心、胃、肾经。
功效
清热泻火。
应用
1、热病烦渴、癫狂。本品入心经能清泻心火以除烦，入胃经而清泻胃火以止渴，故可用治温热病邪在气分，壮热烦渴者，常配石膏、滑石用，如三石汤（《温病条辨》）。取本品清泻心胃实火而可用治伤寒阳明热盛之癫狂，多配黄连、甘草用，如鹊石散（《普济本事方》）；若配天竺黄、冰片等药用，可治痰热躁狂，如龙脑甘露丸（《姚僧坦集验方》）。
2、口疮、热毒疮肿、丹毒烫伤。取本品清热泻火之功，可用治热毒疮疡等证。若治口疮，可配黄柏等分为末，撒敷患处，如蛾黄散（《济生方》）；若治热毒疮肿，可用本品火煅，配青黛等分为末，香油调搽（《普济方》）；若治水火烫伤，可配赤石脂等分为末，菜油调敷，破烂有水者，取药末撒患处，如水石散（《古方汇精》）；若治小儿丹毒，可用本品研末，水调和猪胆汁涂之（《本草汇言》）。
用法用量
煎服，10-15g。外用适量。
使用注意
脾胃虚寒者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主身热，腹中积聚邪气，皮中如火烧，烦满，水饮之。”
《本经逢原》：“寒水石，治心肾积热之上药，《本经》治腹中积聚，咸能软坚也；身热皮中如火烧，咸能降火也。《金匮》风引汤，《和剂局方》紫雪，皆用以治有余之邪热也。”