
药用
为禾本科植物淡竹的叶。其卷而未放的幼叶，称竹叶卷心。产于长江流域各省。随时可采，宜用鲜品。
药性
甘、辛、淡，寒。归心、胃、小肠经。
功效
清热泻火，除烦，生津，利尿。
应用
1、热病烦渴。本品甘寒入心经，长于清心泻火以除烦，并能清胃生津以止渴，可用治热病伤津，烦热口渴，常配石膏、知母、玄参等药用，如清瘟败毒饮（《疫疹一得》）。若配人参、麦门冬等用，可治热病后期，余热未清，气津两伤之证，如竹叶石膏汤（《伤寒论》）。本品轻清，兼能凉散上焦风热，配金银花、连翘、薄荷等，可用治外感风热，烦热口渴，如银翘散（《温病条辨》）。
2、口疮尿赤。本品上能清心火，下能利小便，上可治心火上炎之口舌生疮，下可疗心移热于小肠之小便短赤涩痛，常配木通、生地黄等药用，如导赤散（《小儿药性直诀》）。
竹叶卷心清心泻火作用更强，多用于温病热陷心包，神昏谵语之证，常配玄参、莲子心、连翘心等用，如清宫汤（《温病条辨》）。
用法用量
煎服，6~15g；鲜品15~30g。
使用注意
阴虚火旺，骨蒸潮热者忌用。
古籍摘要
《名医别录》：“主胸中痰热，咳逆上气。”
《药品化义》：“竹叶，清香透心，微苦凉热，气味俱清。经曰：治温以清，专清心气，味淡利窍，使心经热血分解。主治暑热消渴，胸中热痰，伤寒虚烦，咳逆喘促，皆为良剂也。”