
药用
为禾本科植物芦苇的新鲜或干燥根茎。全国各地均有分布。全年均可采挖，除去芽、须根及膜状叶。鲜用，或切后晒干用。 为禾本科植物芦苇的新鲜或干燥根茎。全国各地均有分布。全年均可采挖，除去芽、须根及膜状叶。鲜用，或切后晒干用。
药性
甘，寒。归肺、胃经。
功效
清热泻火，生津止渴，除烦，止呕，利尿。
应用
1、热病烦渴。本品性味甘寒，既能清透肺胃气分实热，又能生津止渴、除烦，故可用治热病伤津，烦热口渴者，常配麦门冬、天花粉等药用；或以其鲜汁配麦冬汁、梨汁、荸荠汁、藕汁服，如五汁饮（《温病条辨》）。
2、胃热呕哕。本品能清胃热而止呕逆，可用鲜品配青竹如、生姜等煎服，如芦根饮子（《千金方》）；也可单用煎浓汁频饮（《肘后方》）。
3、肺热咳嗽，肺痈吐脓。本品入肺经善清透肺热，用治肺热咳嗽，常配黄芩、浙贝母、瓜蒌等药用。若治风热咳嗽，可配桑叶、菊花、苦杏仁等药用，如桑菊饮（《温病条辨》）。若治肺痈吐脓，则多配薏苡仁、冬瓜仁等用，如苇茎汤（《千金方》）。
4、热淋涩痛。本品功能清热利尿，可用治热淋涩痛，小便短赤，常配白茅根、车前子等用。
用法用量
煎服，干品15~30g；鲜品加倍，或捣汁用。
使用注意
脾胃虚寒者忌服。
鉴别用药
芦根为芦苇的根茎，苇茎为芦苇的嫩茎。二者出自同一种植物，功效相近。但芦根长于生津止渴，苇茎长于清透肺热，略有侧重。药市中多无苇茎供应，可以芦根代之。
古籍摘要
《神农本草经》：“主消渴客热。”
《玉楸药解》：“消降肺胃，消荡郁烦，生津止渴，除烦下食，治噫膈懊？ 。”