
药用
为桔梗科植物党参、素花党参或川党参的根。主产于山西、陕西、甘肃。秋季采挖洗净，晒干，切厚片，生用。
药性
甘，平。归脾、肺经。
功效
补脾肺气，补血，生津。
应用
1、脾肺气虚证。本品性味甘平，主归脾肺二经，以补脾肺之气为主要作用。用于中气不足的体虚倦怠，食少便溏等症，常与补气健脾除湿的白术、茯苓等同用；对肺气亏虚的咳嗽气促，语声低弱等症，可与黄芪、蛤蚧等品同用，以补益肺气，止咳定喘。其补益脾肺之功与人参相似而力较弱，临床常用以代替古方中的人参，用以治疗脾肺气虚的轻证。
2、气血两虚证。本品既能补气，又能补血，常用于气虚不能生血，或血虚无以化气，而见面色苍白或萎黄，乏力，头晕，心悸等症的气血两虚证。常配伍黄芪、白术、当归、熟地等品，以增强其补气补血效果。
3、气津两伤证。本品对热伤气津之气短口渴，亦有补气生津作用，适用于气津两伤的轻证，宜与麦冬、五味子等养阴生津之品同用。
此外，本品亦常与解表药、攻下药等祛邪药配伍，用于气虚外感或里实热结而气血亏虚等邪实正虚之证，以扶正祛邪，使攻邪而正气不伤。
用法用量
煎服，9～30g。
使用注意
据《药典》记载，本品不宜与藜芦同用。
鉴别用药
人参与党参均具有补脾气、补肺气、益气生津、益气生血及扶正祛邪之功，均可用于脾气虚、肺气虚、津伤口渴、消渴、血虚及气虚邪实之证。但党参性味甘平，作用缓和，药力薄弱，古方用以主治以上轻症和慢性疾患者，可用党参加大用量代替，而急症、重症仍以人参为宜。但党参不具有人参益气救脱之功，凡元气虚脱之证，应以人参急救虚脱，不能以党参代替。此外，人参还长于益气助阳，安神增智，而党参则类似作用不明显。但党参兼有补血之功。
古籍摘要
《本草从新》：“补中益气，和脾胃，除烦渴。中气微虚，用以调补，甚为平安。”
《本草正义》：“补脾养胃，润肺生津，健运中气，本与人参不甚相远。”