
药用
淡胡颓子科植物沙棘的成熟果实。主产于西南、华北、西北地区。野生或栽培。秋冬二季果实成熟时或天冷冻硬后采收，除去杂质，晒干或蒸后晒干，生用。
药性
甘、酸、温。归脾、胃、肺、心经。
功效
健脾消食，止咳祛痰，活血祛瘀。
应用
1、脾虚食少。本品能温养脾气，开胃消食；其味甘酸，又可化阴生津。能治疗脾气虚弱或脾胃气阴两伤，食少纳差，消化不良，脘胀腹痛，体倦乏力等症。如《四部医典》以本品与芫荽子、藏木香、余甘子、石榴子等同用。
2、咳嗽痰多。本品入于肺经，能止咳祛痰，为藏医和蒙医治疗咳喘痰多较为常用的药物。可以单用，如《四部医典》以沙棘适量，煎煮浓缩为膏（即沙棘膏），主治咳嗽。现代临床报道，以沙棘精口服液治疗慢性支气管炎，能明显缓解咳嗽、咯痰等症状。亦可配伍其他止咳祛痰药，如五味沙棘散（《青海省藏药标准》）本品与余甘子、白葡萄、甘草等同用。
3、瘀血证。本品具有活血祛瘀作用，可以治疗胸痹心痛，跌打损伤，妇女月经不调等多种瘀血证。因其较长于活血通脉，故以胸痹瘀滞疼痛者多用。单用有效。现代多提取沙棘总黄酮入药，如心达康胶囊。
用法用量
煎服，3～9g。
古籍摘要
《晶珠本草》：“活肺病、喉病……益血”。
《如意宝树》：“沙棘果治消化不良，肝病。”