
药用
为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂或意大利蜜蜂所酿成的蜜。全国大部分地区均产。春至秋季采收，过滤后供用。
药性
甘，平。归肺、脾、大肠经。
功能
补中，润燥，止痛，解毒。
应用
1、脾气虚弱及中虚脘腹挛急疼痛。本品亦为富含营养成分的补脾益气药，宜用于脾气虚弱，营养不良者。可作食品服用。尤多作为补脾益气丸剂、膏剂的赋型剂，或作为炮炙补脾益气药的辅料。对中虚脘腹疼痛，腹痛喜按，空腹痛甚，食后稍安者，本品既可补中，又可缓急止痛，标本兼顾。单用有效。更常与白芍、甘草等补中缓急止痛之品配伍。
2、肺虚久咳及燥咳证。本品既能补气益肺，又能润肺止咳，还可补土以生金。治虚劳咳嗽日久，气阴耗伤，气短乏力，咽燥痰少者，单用有效。亦可与人参、生地黄等品同用，如琼玉膏（《洪氏集验方》）。燥邪伤肺，干咳无痰或痰少而粘者，亦可用本品润肺止咳。可与阿胶、桑叶、川贝母等养阴润燥，清肺止咳之品配伍。本品用于润肺止咳，尤多作为炮炙止咳药的辅料，或作为润肺止咳类丸剂或膏剂的赋型剂。
3、便秘证。本品有润肠通便之效，治疗肠燥便秘者，可单用冲服，或随证与生地黄、当归、火麻仁等滋阴、生津、养血、润肠通便之品配伍。亦可将本品制成栓剂，纳入肛内，以通导大便，如蜜煎导（《伤寒论》）。
4、解乌头类药毒。本品与乌头类药物同煎，可降低其毒性。服乌头类药物中毒者，大剂量服用本品，有一定解毒作用。
此外，本品外用，对疮疡肿毒有解毒消疮之效；对溃疡、烧烫伤有解毒防腐，生肌敛疮之效。
用法用量
煎服或冲服，15～30g，大剂量30～60g。外用适量，本品作栓剂肛内给药，通便效果较口服更捷。
使用注意
本品助湿壅中，又能润肠，故湿阻中满及便糖泄泻者慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“益气补中，止痛，解毒……和百药”。
《本草纲目》：“……清热也，补中也，解毒也，润燥也，止痛也。生则性凉，故能清热；熟则性温，故能补中。甘而和平，故能解毒；柔而濡泽，故能润燥。缓可以去急，故能止心腹、肌肉、疮疡之痛……张仲景治阳明结燥，大便不通，蜜煎导法，诚千古神方也。”