
药用
为米、麦、粟或玉蜀黍等粮食，经发酵糖化制成。全国各地均产。有软、硬两种，软者称胶饴，硬者称白饴糖，均可入药，但以胶饴为主。
药性
甘，温。归脾、胃、肺经。
功效
补益中气，缓急止痛，润肺止咳。
应用
1、中虚脘腹疼痛。本品性味甘温，为具营养作用的补脾益气药，可改善脾气虚弱及营养不良症状。以其兼能缓急止痛，故尤宜于脾胃虚寒之脘腹疼痛喜按，空腹时痛甚，食后稍安者。单用有效。如脾胃虚寒，肝木乘土，里急腹痛者，宜与白芍、甘草、大枣等品同用，如小建中汤（《伤寒论》）。若气虚甚者，宜与黄芪、大枣、炙甘草等补中益气之品配伍。若中虚寒盛而脘腹痛甚者，宜与干姜、花椒等温中散寒止痛之品配伍。
2、肺燥咳嗽。本品能润燥止咳，治疗咽喉干燥，喉痒咳嗽者，单用本品噙咽，亦可收润燥止咳之效。对肺虚久咳，干咳痰少，少气乏力者，本品既能润燥止咳，兼能补益肺气，宜与人参、阿胶、杏仁等补肺润肺止咳之品配伍。
用法用量
入汤剂须烊化冲服，每次15～20g。
使用注意
本品有助湿壅中之弊，湿阻中满者不宜服。
古籍摘要
《千金·食治》：“补虚冷，益气力，止肠鸣、咽痛，除唾血，却咳嗽”。
《日华子本草》：“消痰止嗽，并润五脏”。
《长沙药解》：“补脾精，化胃气，生津，养血，缓里急，止腹痛”。