
组成
茯苓 一两（30g）　　枳壳 麸炒，去瓤，半两（15g）　　半夏 二两（60g）　　风化朴硝 一分（0.3g）。
用法
上四味为末，生姜自然汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸（6g），生姜汤下（现代用法：为末，姜汁糊丸，每服6g，生姜汤或温开水送下；作汤剂，加生姜水煎去渣，风化硝溶服，用量按原方比例酌定）。
功用
燥湿行气，软坚化痰。
主治
痰伏中脘，流注经络证。两臂痠痛或抽掣，不得上举，或左右时复转移，或两手麻木，或四肢浮肿，舌苔白腻，脉沉细或弦滑。
方解
四肢禀气于脾，若脾失健运，聚湿生痰，停伏中脘，流注四肢，则麻木痠痛，活动受限，甚则抽掣或浮肿。此种臂痛，切不可误以风湿论治，当从祛痰立法。方中以半夏燥湿化痰为君，茯苓健脾渗湿为臣，两者合用，既消已生之痰，又杜生痰之源。佐以枳壳理气宽中，此气顺则痰消之意。然中脘之伏痰，非一般化痰药所能及，故又佐以软坚润下之风化朴硝，取其消痰破结，与半夏相合，一燥一润，一辛一咸，意在消解顽痰，相制为用；与茯苓相伍，可从二便分消结滞之伏痰。更以姜汁湖丸，姜汤送服，既能开胃化痰，又可兼制半夏毒性。诸药配伍，标本兼顾，消下并用，不治四肢，但以丸剂渐消缓化中脘伏痰，俾脾运复健，自然流于四肢之痰亦潜消默运，实属“治病求本”之方。
本方由小半夏加茯苓汤加味而成，较二陈汤少橘红、甘草、乌梅，多枳壳、风化朴硝。二方燥湿行气之力相近，而软坚消痰之力则以本方为优，原治中脘伏痰，上行攻臂之臂痛，临证对咳痰稠粘不爽、胸脘满闷，以及眩晕、梅核气等由顽痰所致者，亦可酌情用之。
运用
1、辨证要点：本方主治痰伏中脘，流注经络之证。临床应用以两臂痠痛，舌苔白腻、脉沉细或弦滑为辨证要点。
2、加减运用：两臂痠痛或肢体麻木较甚者，可加入桂枝、姜黄、鸡血藤等活血通络之品；手臂抽掣者，可酌加全蝎、僵蚕等以熄风止痉；用治咳痰稠粘，可酌加海浮石、瓜蒌等以润燥化痰。
3、现代运用：本方常用于上肢血管性水肿、慢性支气管炎、颈椎病、前列腺增生症等属顽痰停伏者。
4、使用注意：凡属风湿臂痛者忌用。