
性味与归经
为硅酸盐类矿物滑石族滑石，主含含水硅酸镁，主产于山东、江西、山西、辽宁等地。全年可采。采挖后，除去泥沙及杂石，洗净，砸成碎块，研粉用，或水飞晾干用。
药性
甘、淡，寒。归膀胱、肺、胃经。
功效
利尿通淋，清热解暑，收湿敛疮。
应用
1、热淋，石淋，尿热涩痛。滑石性滑利窍，寒则清热，故能清膀胱湿热而通利水道，是治淋证常用药，若湿热下注之小便不利，热淋及尿闭等，常与木通、车前子、瞿麦等同用，如八正散（《和剂局方》）；若用于石淋，可与海金沙、金钱草、木通等配用。
2、暑湿，湿温。本品甘淡而寒，既能利水湿，又能解暑热，是治暑湿之常用药。若暑热烦渴，小便短赤，可与甘草同用，即六一散（《伤寒标本》）；若湿温初起及暑温夹湿，头痛恶寒，身重胸闷，脉弦细而濡，则与薏苡仁、白蔻仁、杏仁等配用，如三仁汤（《温病条辨》）。
3、湿疮，湿疹，痱子。本品外用有清热收湿敛疮作用。 治疗湿疮，湿疹，可单用或与枯矾、黄柏等为末，撒布患处；治痱子，则可与薄荷、甘草等配合制成痱子粉外用。
用法用量
煎服，10～20g。宜包煎。外用适量。
使用注意
脾虚、热病伤津及孕妇忌用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主身热泄澼，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热。”
《本草纲目》：“滑石利窍，不独小便也。上能利毛腠之窍，下能利精溺之窍。盖甘淡之味，先入于胃，渗走经络，游溢精气，上输于肺，下通膀胱。肺主皮毛，为水之上源。膀胱司津液，气化则能出。故滑石上能发表，下利水道，为荡热燥湿之剂。”