
药用
为车前科植物车前或平车前的干燥成熟种子。前者分布全国各地，后者分布北方各省。夏、秋二季种子成熟时采收果穗。晒干，搓出种子，除去杂质。生用或盐水炙用。
药性
甘，微寒。归肝、肾、肺、小肠经。
功效
利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。
应用
1、淋证，水肿。本品甘寒而利，善通利水道，清膀胱热结。治疗湿热下注于膀胱而致小便淋沥涩痛者，常与木通、滑石、瞿麦等清热利湿药同用，如八正散（《和剂局方》）；对水湿停滞水肿，小便不利，可与猪苓、茯苓、泽泻同用；若病久肾虚，腰重脚肿，可与牛膝、熟地黄、山茱萸、肉桂等同用，如济生肾气丸（《济生方》）。
2、泄泻。本品能利水湿，分清浊而止泻，即利小便以实大便。尤宜于小便不利之水泻，可单用本品研末，米饮送服；若脾虚湿盛泄泻，可配白术同用；若暑湿泄泻，可与香薷、茯苓、猪苓等同用，如车前子散（《杨氏家藏方》）。
3、目赤肿痛，目暗昏花，翳障。车前子善清肝热而明目，故治目赤涩痛，多与菊花、决明子等同用；若肝肾阴亏，两目昏花，则配熟地黄、菟丝子等养肝明目药，如驻景丸（《圣惠方》）。
4、痰热咳嗽。本品入肺经，能清肺化痰止咳。治肺热咳嗽痰多，多与瓜蒌、浙贝母、枇杷叶等清肺化痰药同用。
用法用量
煎服，9～15g。宜包煎。
使用注意
肾虚遗滑者慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。”
《名医别录》：“男子伤中，女子淋沥，不欲食。养肺强阴益精，令人有子，明目疗赤痛。”
《本草纲目》：“导小肠热，止暑湿泻痢。”