
药用
为桔梗科植物轮叶沙参或沙参的根。主产于安徽、江苏、浙江等地。春秋二季采挖，除去须根，趁鲜刮去粗皮洗后干燥，切厚片或短段生用。
药性
甘，微寒。归肺、胃经。
功效
养阴清肺，清胃生津，补气，化痰。
应用
1、肺阴虚证。本品甘润而微寒，能补肺阴、润肺燥，兼能清肺热。亦适用于阴虚肺燥有热之干咳痰少、咳血或咽干音哑等症。其润肺清肺之力均略逊于北沙参。但对肺燥痰粘，咯痰不利者，因兼有一定的祛痰的作用，可促进排痰；对气阴两伤者，还略能补脾肺之气，可气阴两补。常与北沙参、麦冬、杏仁等润肺清肺及对症之品配伍。
2、胃阴虚证。本品又能养胃阴，生津止渴，并清胃热。适用于胃阴虚有热之口燥咽干、大便秘结、舌红少津及饥不欲食、呕吐等证。本品养胃阴、清胃热之力亦不及北沙参。但本品兼能补益脾气，对于胃阴脾气俱虚之证，有气阴双补之效，对热病后期，气阴两虚两余热未清不受温补者，尤为适宜。多与玉竹、麦冬、生地等养胃阴、清胃热之品配伍，如益胃汤（《温病条辨》）。
用法用量
煎服，9～15g。
使用注意
反藜芦。
鉴别用药
北沙参与南沙参来源于两种不同的植物，因二者功用相似，均以养阴清肺、益胃生津（或补肺胃之阴，清肺胃之热）为主要功效。但北沙参清养肺胃作用稍强，肺胃阴虚有热之证较为多用。而南沙参尚兼益气及祛痰作用，较宜于气阴两伤及燥痰咳嗽者。
古籍摘要
《神农本草经》：“补中，益肺气。”
《本草纲目》：“清肺火，治久咳肺痿”。
3.《饮片新参》：“清肺养阴，治虚劳咳呛痰血”。