
药用
为兰科植物环草石斛、马鞭石斛、黄草石斛、铁皮石斛或金钗石斛的茎。主产于四川、贵州、云南等地。全年均可采取，以秋季采收为佳。烘干或晒干，切段，生用。鲜者可栽于砂石内，以备随时取用。
药性
甘，微寒。归胃、肾经。
功效
益胃生津，滋阴清热。
应用
1、胃阴虚及热病伤津证。本品长于滋养胃阴,生津止渴，兼能清胃热。主治热病伤津，烦渴、舌干苔黑之证，常与天花粉、鲜生地、麦冬等品同用，如《时病论》清热保津法。治胃热阴虚之胃脘疼痛、牙龈肿痛、口舌生疮可与生地、麦冬、黄芩等品同用。
2、肾阴虚证。本品又能滋肾阴，兼能降虚火，适用于肾阴亏虚之目暗不明、筋骨痿软及阴虚火旺，骨蒸劳热等证。肾阴亏虚，目暗不明者，常与枸杞子、熟地黄、菟丝子等品同用，如石斛夜光丸（《原机启微》）。肾阴亏虚，筋骨痿软者，常与熟地、山茱萸、杜仲、牛膝等补肝肾、强筋骨之品同用。肾虚火旺，骨蒸劳热者，宜与生地黄、枸杞子、黄柏、胡黄连等滋肾阴、退虚热之品同用。
用法用量
煎服，6～12g。鲜用，15～30g。
古籍摘要
《神农本草经》：“主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴，久服厚肠胃”。
《本草纲目拾遗》：“清胃，除虚热，生津，已劳损”。
《本草再新》：“清胃火，除心中烦渴，疗肾经虚热”。