
药用
为百合科植物麦冬的块根。主产于四川、浙江、江苏等地。夏季采挖，反复暴晒、堆置，至七八成干，除去须根，干燥，打破生用。
药性
甘、微苦，微寒。归胃、肺、心经。
功效
养阴生津，润肺清心。
应用
1、胃阴虚证。本品味甘柔润，性偏苦寒，长于滋养胃阴，生津止渴，兼清胃热。广泛用于胃阴虚有热之舌干口渴，胃脘疼痛，饥不欲食，呕逆，大便干结等症。如治热伤胃阴，口干舌燥，常与生地、玉竹、沙参等品同用。治消渴，可与天花粉、乌梅等品同用。与半夏、人参等同用，治胃阴不足之气逆呕吐，如麦门冬汤（《金匮要略》）。与生地、玄参同用，治热邪伤津之便秘，如增液汤（《温病条辨》）。
2、肺阴虚证。本品又善养肺阴，清肺热，适用于阴虚肺燥有热的鼻燥咽干，干咳痰少、咳血，咽痛音哑等症常与阿胶、石膏、桑叶、枇杷叶等品同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。
3、心阴虚证。本品可归心经，还能养心阴，清心热，并略具除烦安神作用。可用于心阴虚有热之心烦、失眠多梦、健忘、心悸怔忡等症。宜与养阴安神之品配伍，如天王补心丹（《摄生秘剖》）以之与生地、酸枣仁、柏子仁等品同用。热伤心营，神烦少寐者，宜与清心凉血养阴之品配伍，如清营汤（《温病条辨》）以之与黄连、生地、玄参等品同用。
用法用量
煎服，6～12g。
古籍摘要
《神农本草经》：“主心腹结气……胃络脉绝，羸瘦短气”。
《本草汇言》：“清心润肺之药。主心气不足，惊悸怔忡，健忘恍惚，精神失守；或肺热肺燥，咳声连发，肺痿叶焦，短气虚喘，火伏肺中，咯血咳血；或虚劳客热，津液干少；或脾胃燥涸，虚秘便难”。