
药用
为百合科植物黄精、滇黄精或多花黄精的根茎。黄精主产于河北、内蒙古、陕西；滇黄精主产于云南、贵州、广西；多花黄精主产于贵州、湖南、云南等地。春秋二季采挖，洗净，置沸水中略烫或蒸至透心，干燥，切厚片用。
药性
甘，平。归脾、肺、肾经。
功效
补气养阴，健脾，润肺，益肾。
应用
1、阴虚肺燥，干咳少痰及肺肾阴虚的劳咳久咳。本品甘平，能养肺阴，益肺气。治疗肺金气阴两伤之干咳少痰，多与沙参、川贝母等药同用。因本品不仅能补益肺肾之阴，而且能补益脾气脾阴，有补土生金、补后天以养先天之效。亦宜用于肺肾阴虚之劳嗽久咳。因作用缓和，可单用熬膏久服。亦可与熟地、百部等滋养肺肾、化痰止咳之品同用。
2、脾虚阴伤证。本品能补益脾气，又养脾阴。主治脾脏气阴两虚之面色萎黄、困倦乏力、口干食少、大便干燥。本品能气阴双补，单用或与补气健脾药同用。
3、肾精亏虚。本品能补益肾精，对延缓衰老，改善头晕、腰膝酸软、须发早白等早衰症状。有一定疗效。如黄精膏方（《千金方》）单用本品熬膏服。亦可与枸杞、何首乌等补益肾精之品同用。
用法用量
煎服，9～15g。
鉴别用药
黄精与山药，均为性味甘平，主归肺、脾、肾三脏，气阴双补之品。然黄精滋肾之力强于山药，而山药长于健脾，并兼有涩性，较宜于脾胃气阴两伤，食少便溏及带下等证。
古籍摘要
《日华子本草》：“补五劳七伤，助筋骨，生肌，耐寒暑，益脾胃，润心肺”。
《本草纲目》：“补诸虚……填精髓”。