
药用
为葫芦科植物木鳖的成熟种子。主产湖北、广西、四川等地。多为野生，也有栽培。9～11月采收成熟果实，剖开，晒至半干，取出种子，干燥。用时去壳取仁，捣碎，或制霜用。
药性
苦、微甘，凉。有毒。归肝、脾、胃经。
功效
攻毒疗疮，消肿散结。
应用
1、疮疡肿毒，瘰疬，乳痈，痔疮肿痛，干癣，秃疮。本品能散结消肿，攻毒疗疮，并有生肌，止痛作用，故可治上述病证。如单用本品，则以醋磨汁外涂或研末醋调敷于患处。治痈肿诸毒，可与草乌、半夏等炒焦研细，水调外敷，如乌龙膏（《医宗金鉴》）。治痔疮肿痛，《普济方》配伍荆芥、朴硝等分煎汤，熏洗。治瘰疬痰核，可以本品研碎入鸡蛋内蒸熟食之，如木鳖膏（《仁斋直指方》）。若治跌打损伤，瘀肿疼痛可配肉桂、丁香等研末，生姜汁煮米粥调糊外敷，如木鳖裹方（《圣济总录》）。
2、筋脉拘挛。本品亦能疏通经络，而治痹痛，瘫痪。可配乳香为末，清油、黄腊为膏，取少许搓擦患处，不住手以极热为度，如木鳖子膏（《百一选方》）。
用法用量
外用适量，研末，用油或醋调涂患处。内服0.6～1.2g，多入丸、散用。
使用注意
孕妇及体虚者忌服。
鉴别用药
木鳖子、马钱子皆为有毒之品，均能消肿散结，通络止痛，用治疮痈肿痛，跌打伤痛等证。但是，木鳖子为胡芦科植物，长于攻毒疗疮，临床上多用于恶疮肿毒、瘰疬、乳痈、痔疮等证；而马钱子为马钱科植物，又名番木鳖，有大毒，应用宜慎，长于通经络，消结肿，止疼痛，临床多用于风湿顽痹，麻木不遂，跌打伤痛等证，止痛强于木鳖子。
古籍摘要
《开宝本草》：“主折伤，消结肿，恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺黑干 黑曾，妇人乳痈，肛门肿痛。”
《本草纲目》：“治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰疬。”