
药用
为樟科植物樟的枝、干、叶及根部，经提炼制得的颗粒状结晶。主产于台湾及长江以南地区。以台湾产量最大，质量最佳。多为栽培品。每年多在9～12月砍伐老树，锯劈成碎片，置蒸馏器中进行蒸馏，冷却后即得粗制樟脑，再经升华精制而得精制樟脑。因易挥发，应密封保存。
药性
辛，热。有毒。归心、脾经。
功效
除湿杀虫，温散止痛，开窍辟秽。
应用
1、疥癣瘙痒，湿疮溃烂。本品辛热燥烈，外用除湿杀虫、消肿止痒以奏效。治癣可与土槿皮、川椒、白矾等伍用。若与枯矾、轻粉共为细末，湿则干掺，干则油调敷，可治臁疮，如香白散（《外科大成》）。若与雄黄等分为末，用时先以荆芥煎汤洗患处，再用麻油调涂，可治瘰疬溃烂，如雄脑散（《外科全生集》）。
2、跌打伤痛，牙痛。借其辛烈行散，消肿止痛之力以取效。治跌打伤痛，肌肤完好者，可泡酒外擦。治龋齿牙痛，与黄丹、皂角（去皮、核）各等分为末，蜜丸，塞孔中，如《余居士选奇方》。
3、痧胀腹痛，吐泻神昏。樟脑辛香走窜，有开窍醒神，辟秽化浊和温散止痛之功。与没药、乳香（1∶2∶3） 为细末，每次以茶水调服0.1g，可治感受秽浊疫疠或暑湿之邪，而致腹痛闷乱、吐泻昏厥诸证，如《本草正义》方。
用法用量
外用适量，研末撒布或调敷。内服0.1～0.2g，入散剂或用酒溶化服。
使用注意
气虚阴亏，有热及孕妇忌服。
古籍摘要
《本草品汇精要》：“主杀虫，除疥癣，疗汤火疮，敌秽气。”
《本草纲目》：“通关窍，利滞气，治中恶邪气、霍乱、心腹痛、寒湿脚气、疥癣、风瘙、龋齿、杀虫，避蠹，着鞋中去脚气。”