
药用
为硫酸盐类矿物明矾石经加工提炼制成，主含含水硫酸铝钾。主产于安徽、浙江、山西、湖北等地。全年均可采挖。将采得的明矾石用水溶解，滤过，滤液加热浓缩，放冷后所得结晶即为白矾。生用或煅用。煅后称枯矾。
药性
酸、涩，寒。归肺、脾、肝、大肠经。
功效
外用解毒杀虫，燥湿止痒；内服止血，止泻，化痰。
应用
1、外用治湿疹瘙痒，疮疡疥癣。本品性燥酸涩，而善收湿止痒。尤宜治疮面湿烂或瘙痒者。治痈疽，常配朴硝研末外用，如二仙散（《卫生宝鉴》）；《证治准绳》单用白矾或配伍硫黄、乳香等治疗口疮、聤耳、鼻息肉、酒齄鼻。白矾更是治疗痔疮、脱肛、子宫脱垂的常用药，如以白矾、五倍子为主组成的消痔灵注射液。
2、内服治①便血、吐衄、崩漏。本品性涩，能入肝经血分，有收敛止血作用，可用治多种出血证。治衄血不止，以枯矾研末吹鼻（《圣济总录》）；治崩漏，配五倍子、地榆同用；治金疮出血，用生矾、煅矾配松香研末，外敷伤处。②久泻久痢。取其涩肠止泻作用，配煨诃子肉为散，粥饮调下治之，如诃黎勒散（《圣惠方》）。③痰厥癫狂痫证。白矾酸苦涌泄而能祛除风痰，又当配郁金为末，薄荷糊丸服，治痰壅心窍癫痫发狂，如白金丸（《医方集解》）。④湿热黄疸。有去湿退黄之功，可与硝石配伍，治女劳疸，如硝石散（《金匮要略》）。
用法用量
外用适量，研末撒布、调敷或化水洗患处。内服0.6～1.5g，入丸、散服。
使用注意
体虚胃弱及无湿热痰火者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚齿骨。”
《本草蒙筌》：“禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠，敷脓疮收水。”
《本草纲目》：“矾石之用有四：吐利风热之痰涎，取其酸苦涌泄也；治诸血痛、脱肛、阴挺、疮疡，取其酸涩而收也；治痰饮、泄痢、崩带、风眼，取其收而燥湿也；治喉痹、痈疽、中蛊、蛇虫伤螫，取其解毒也。”