
药用
为自然元素类矿物硫族自然硫。主产于山西、山东、陕西、河南等地。采挖后加热熔化，除去杂质，或用含硫矿物经加工制得。生硫黄只作外用，内服常与豆腐同煮后阴干用。
药性
酸，温。有毒。归肾、大肠经。
功效
外用解毒杀虫疗疮；内服补火助阳通便。
应用
1、外用治疥癣，湿疹，阴疽疮疡。本品性温而燥，有解毒杀虫，燥湿止痒诸功效，尤为治疗疥疮的要药。如《肘后方》治疥即单取硫黄为末，麻油调涂用；或配伍风化石灰、铅丹、腻粉研末，猪油调涂治疥疮，如硫黄散(《圣济总录》)。若与轻粉、斑蝥、冰片为末，同香油、面粉为膏，涂敷患处，可治顽癣瘙痒，如臭灵丹(《医宗金鉴》)。若治疮疽，则可与荞麦面、白面为末贴敷患处，如痈疽发背方(《仁斋直指方》)。
2、内服治阳痿，虚喘冷哮，虚寒便秘。硫黄乃纯阳之品，入肾大补命门火而助元阳。可用于肾阳衰微，下元虚冷诸证。如金液丹即单用硫黄治腰冷膝弱、失精遗溺等。治肾虚阳痿常与鹿茸、补骨脂、蛇床子等同用。若配附子、肉桂、沉香，可治肾不纳气之喘促等，如黑锡丹(《和剂局方》)。治虚冷便秘，以硫黄配半夏用，即半硫丸(《和剂局方》)；因硫黄能补虚而暖肾与大肠，因而也可止泻治冷泻腹痛。
用法用量
外用适量，研末敷或加油调敷患处。内服1.5～3g，炮制后入丸、散服。
使用注意
阴虚火旺及孕妇忌服。
鉴别用药
硫黄和雄黄均能解毒杀虫，常外用于疥癣恶疮湿疹等症。然雄黄解毒疗疮力强，主治痈疽恶疮及虫蛇咬伤；内服又能杀虫，燥湿，祛痰，截疟，亦治虫积腹痛、哮喘、疟疾、惊痫等证。硫黄则杀虫止痒力强，多用于疥癣、湿疹及皮肤瘙痒；并具补火助阳通便之效，内服可疗寒喘、阳痿、虚寒便秘等证。
古籍摘要
《神农本草经》：“主妇人阴蚀，疽痔，恶血，坚筋骨，除头疮。”
《本草纲目》：“主虚寒久痢，滑泄，霍乱，补命门不足，阳气暴绝，阴毒伤寒，小儿慢惊。”