
药用
为伞形科植物蛇床的成熟果实。全国各地均产，以河北、山东、浙江、江苏、四川等地产量较大。均为野生，夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，晒干。生用。
药性
辛、苦，温。有小毒。归肾经。
功效
杀虫止痒，燥湿，温肾壮阳。
应用
1、阴部湿痒，湿疹，疥癣。本品辛苦温燥，有杀虫止痒，燥湿诸作用。为皮肤及妇科病常用药，常与苦参、黄柏、白矾等配伍，且较多外用。治阴部瘙痒，与白矾煎汤频洗，如《濒湖集简方》；现临床治滴虫性阴道炎较常用。《千金方》则单用本品研粉，猪脂调之外涂，治疗疥癣瘙痒。
2、寒湿带下，湿痹腰痛。本品性温热可助阳散寒，辛苦又具燥湿祛风之功。治带下，腰痛尤宜于寒湿兼肾虚所致者，常与山药、杜仲、牛膝等同用。
3、肾虚阳痿，宫冷不孕。本品温肾壮阳之功亦佳。如《千金方》在30首治肾虚阳痿精冷方中，用蛇床子方达半数以上，且内服、外用均有。亦常配伍当归、枸杞、淫羊藿、肉苁蓉等治疗阳痿无子，如赞育丹（《景岳全书》）。
用法用量
外用适量，多煎汤熏洗或研末调敷。内服3～9g。
使用注意
阴虚火旺或下焦有湿热者不宜内服。
鉴别用药
蛇床子、地肤子均可止痒，用治湿疮、湿疹、阴痒、带下。但蛇床子可散寒燥湿，杀虫止痒，宜于寒湿或虚寒所致者，并治疥癣；而地肤子为清热利湿以止痒，尤宜湿热所致者。再有，蛇床子又温肾壮阳，治阳痿、宫冷不孕以及湿痹腰痛；地肤子清热利湿之功又治小便不利、热淋涩痛。
古籍摘要
《神农本草经》：“主男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，除痹气，利关节，癫痫，恶疮。”
《药性论》：“治男子、女人虚，湿痹，毒风，顽痛，去男子腰疼。浴男子阴，去风冷，大益阳事。主大风身痒，煎汤浴之瘥。疗齿痛及小儿惊痫。”