
药用
为胡蜂科昆虫果马蜂、日本长脚胡蜂或异腹胡蜂的巢。全国均有，南方较多，均为野生。全年可采，但常以秋、冬二季采收。晒干或蒸，除去死蜂死蛹后再晒干，剪块生用或炒用。又名露蜂房。
药性
甘，平。归胃经。
功效
攻毒杀虫，祛风止痛。
应用
1、疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，顽癣瘙痒，癌肿。本品能攻毒杀虫，攻坚破积，为外科常用之品。虽可单用，但更常与解毒消肿生肌药配伍应用。如《证治准绳》治疮肿初发，与生南星、生草乌、白矾、赤小豆共为细末，淡醋调涂。若与蛇蜕、黄芪、黄丹、玄参等为膏外用，可治瘰疬，如蜂房膏（《圣惠方》）。《圣惠方》又以此为末，调猪脂涂擦，治头上癣疮。治癌肿可与莪术、全蝎、僵蚕等配用。
2、风湿痹痛，牙痛，风疹瘙痒。本品质轻且性善走窜，能祛风止痛、止痒而奏效。若与川乌、草乌同用，乙醇浸泡外涂痛处可治风湿痹痛，或配全蝎、蜈蚣、地鳖虫各等分，研末为丸服，治关节炎、骨髓炎（《虫类药的应用》）。治牙痛可配细辛水煎漱口用，《普济方》内即载有十数个以蜂房为主的治牙痛方。治风疹瘙痒，常与蝉衣等同用。
此外，蜂房还可用治阳痿、喉痹、以及蛔虫、绦虫病等。
用法用量
外用适量，研末用油调敷或煎水漱口，或熏洗患处。内服，3～5g。
古籍摘要
《神农本草经》：“主惊痫瘈疭，寒热邪气，癫疾，肠痔。”
《日华子本草》：“治牙齿疼，痢疾，乳痈，蜂叮，恶疮。”