
药用
为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍的耳后腺及皮肤腺分泌的白色浆液，经加工干燥而成。主产于河北、山东、四川、湖南、江苏、浙江等地。多为野生品种。夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净体表，挤取耳后腺及皮肤腺的浆液，盛于瓷器内（忌与铁器接触），晒干贮存。用时以碎块置酒或鲜牛奶中溶化，然后风干或晒干。
药性
辛，温。有毒。归心经。
功效
解毒，止痛，开窍醒神。
应用
1、痈疽疔疮，瘰疬，咽喉肿痛，牙痛。本品有良好解毒消肿，麻醉止痛作用，可外用及内服。治痈疽及恶疮，常配伍麝香、朱砂等，用葱白汤送服取汗，如蟾酥丸（《外科正宗》）。治咽喉肿痛及痈疖，与牛黄、冰片等配用，如雷氏六神丸。治牙痛，单用本品研细少许点患处（《本草正》）。本品亦用于五官科手术的粘膜麻醉，配川乌、生南星、生半夏为末，烧酒调敷患处，如外敷麻药方（《医宗金鉴》）。
2、痧胀腹痛，神昏吐泻。本品辛温走窜，有辟秽化浊，开窍醒神之功，嗅之亦能催嚏。用治伤于暑湿秽浊或饮食不洁而致痧胀腹痛，吐泻不止，甚至昏厥，常与麝香、丁香、雄黄等药配伍，用时研末吹入鼻中取嚏收效，如蟾酥丸（《集验简易良方》）。
用法用量
内服0.015～0.03g，研细，多入丸、散用。外用适量。
使用注意
本品有毒，内服慎勿过量。外用不可入目。孕妇忌用。
古籍摘要
《药性论》：“治脑疳，以奶汁调，滴鼻中。”
《本草汇言》：“疗疳积，消臌胀，解疔毒之药也。能化解一切瘀郁壅滞诸疾，如积毒、积块、积脓、内疔痈肿之证，有攻毒拔毒之功。”