
药用
为硫化物类矿物雄黄的矿石。主含二硫化二砷(As2S2)。主产于广东、湖南、湖北、贵州、四川等地。随时可采，采挖后除去杂质。研成细粉或水飞，生用。切忌火煅。
药性
辛，温。有毒。归肝、胃、大肠经。
功效
解毒，杀虫。
应用
痈肿疔疮，湿疹疥癣，蛇虫咬伤。雄黄温燥有毒，外用或内服均可以毒攻毒而解毒杀虫疗疮。治痈肿疔毒，可单用或入复方，且较多外用，如《千金方》以本品为末涂之；或配白矾等分，名二味拔毒散（《医宗金鉴》）；或配伍乳香、没药、麝香为丸，名醒消丸(《外科全生集》)，陈酒送服，治痈疽肿毒，均有良效。如以雄黄与黄连、松脂、发灰为末，猪脂为膏外涂可用治瘑疥(《肘后方》)。治蛇虫咬伤，轻者单用本品香油调涂患处；重者内外兼施，当与五灵脂共为细末，酒调灌服，并外敷(《瑞竹堂经验方》)。若与牵牛子、槟榔等同用，可治虫积腹痛，如牵牛丸(《沈氏尊生书》)。
本品内服能祛痰截疟。如与朱砂同用的治癫痫方 (《仁斋直指方》)。若与杏仁、巴豆同用，可治小儿喘满咳嗽，如雄黄丹(《证治准绳》)。古方还用雄黄截疟治疟疾，今已少用。
用法用量
外用适量，研末敷，香油调搽或烟熏。内服0.05～0.1g，入丸、散用。
使用注意
内服宜慎，不可久服。外用不宜大面积涂擦及长期持续使用。孕妇禁用。切忌火煅。
古籍摘要
《神农本草经》，“主寒热，鼠瘘，恶疮，疽痔，死肌，杀百虫毒。”
《日华子本草》“治疥癣，风邪癫痫，岚瘴，一切蛇虫、犬兽伤咬。”
《本草从新》：“燥湿杀虫。治劳疳蛇伤，敷杨梅疔毒。”