
药用
本品为蔷薇科植物山里红或山楂的成熟果实。主产于河南、山东、河北等地，以山东产量大质佳。多为栽培品。秋季果实成熟时采收。切片，干燥。生用或炒用。
药性
酸、甘，微温。归脾、胃、肝经。
功效
消食化积，行气散瘀。
应用
1、饮食积滞证。本品酸甘，微温不热，功善消食化积，能治各种饮食积滞，尤为消化油腻肉食积滞之要药。凡肉食积滞之脘腹胀满、嗳气吞酸、腹痛便溏者，均可应用。如《简便方》即以单味煎服，治食肉不消。若配莱菔子、神曲等，可加强消食化积之功。若配木香，青皮以行气消滞，治积滞脘腹胀痛，如匀气散（《证治准绳》）。
2、泻痢腹痛，疝气痛。山楂入肝经，能行气散结止痛，炒用兼能止泻止痢。治泻痢腹痛，可单用焦山楂水煎服，或用山楂炭研未服，如(《医钞类编》)方；亦可配木香、槟榔等同用。治疝气痛，常与橘核，荔枝核等同用。
3、瘀阻胸腹痛，痛经。本品性温兼入肝经血分，能通行气血，有活血祛瘀止痛之功。治瘀滞胸胁痛，常与川芎、桃仁、红花等同用。若治疗产后瘀阻腹痛、恶露不尽或痛经、经闭，朱丹溪经验方即单用本品加糖水煎服；亦可与当归、香附、红花同用，如通瘀煎（《景岳全书》）。
现代单用本品制剂治疗冠心病，高血压病，高脂血症，细菌性痢疾等，均有较好疗效。
用法用量
煎服，10～15g，大剂量30g。生山楂、炒山楂多用于消食散瘀，焦山楂、山楂炭多用于止泻痢。
使用注意
脾胃虚弱而无积滞者或胃酸分泌过多者均慎用。
古籍摘要
《新修本草》：“汁服主水利，沐头及洗身上疮痒。”
《日用本草》：“化食积，行结气，健胃宽膈，消血痞气块。”
《本草纲目》：“化饮食，消肉积，癥瘕，痰饮痞满吞酸，滞血胀痛。”