
药用
为十字花科植物萝卜的成熟种子。全国各地均有栽培。夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，再晒干。生用或炒用，用时捣碎。
药性
辛、甘，平。归肺、脾、胃经。
功效
消食除胀，降气化痰。
应用
1、食积气滞证。本品味辛行散，消食化积之中，尤善行气消胀。常与山楂、神曲、陈皮同用，治食积气滞所致的脘腹胀满或疼痛，嗳气吞酸，如保和丸（《丹溪心法》）；若再配白术，可攻补兼施，治疗食积气滞兼脾虚者，如大安丸（《丹溪心法》）。
2、咳喘痰多，胸闷食少。本品既能消食化积，又能降气化痰，止咳平喘。尤宜治咳喘痰壅，胸闷兼食积者，如《食医心镜》单用本品为未服；或与白芥子、苏子等同用，如三子养亲汤（《韩氏医通》）。
此外，古方中有单用生品研服以涌吐风痰者，但现代临床很少用。
用法用量
煎服，6～10g。生用吐风痰，炒用消食下气化痰。
使用注意
本品辛散耗气，故气虚及无食积、痰滞者慎用。不宜与人参同用。
鉴别用药
莱菔子、山楂均有良好的消食化积之功，主治食积证。但山楂长于消积化滞，主治肉食积滞；而莱菔子尤善消食行气消胀，主治食积气滞证。
古籍摘要
《日华子本草》：“水研服吐风痰，醋研消肿毒。”
《本草纲目》：“下气定喘，治痰，消食，除胀，利大小便，止气痛，下痢后重，发疮疹。”
《医林纂要》：“生用，吐风痰，宽胸膈，托疮疹；熟用，下气消痰，攻坚积，疗后重。”