
药用
为雉科动物家鸡的沙囊内壁。全国各地均产。杀鸡后，取出鸡肫，趁热剥取内壁，洗净，干燥。生用、炒用或醋制入药。
药性
甘，平。归脾、胃、小肠、膀胱经。
功效
消食健胃，涩精止遗。
应用
1、饮食积滞，小儿疳积。本品消食化积作用较强，并可健运脾胃，故广泛用于米面薯芋乳肉等各种食积证。病情较轻者，单味研未服即有效，如《千金方》独用本品治消化不良引起反胃吐食；若配山楂、麦芽等，可增强消食导滞作用，治疗食积较重者。若与白术、山药、使君子等同用，可治小儿脾虚疳积。
2、肾虚遗精、遗尿。本品可固精缩尿止遗。如《吉林中草药》即以鸡内金单味炒焦研未，温酒送服治遗精；若以本品配菟丝子，桑螵蛸等，可治遗尿，如鸡肶胵散（《圣惠方》）。
3、砂石淋证，胆结石。本品入膀胱经，有化坚消石之功。《医林集要》以本品“烧存性”，治小便淋沥，痛不可忍。现常与金钱草等药同用，治砂石淋证或胆结石。
用法用量
煎服，3～10g ；研未服，每次1.5～3g。研未服效果比煎剂好。
使用注意
脾虚无积滞者慎用。
古籍摘要
《神农本草经》：“主泄利。”
《日华子本草》：“止泄精，并尿血、崩中、带下、肠风泻痢。”
《滇南本草》：“宽中健脾，消食磨胃。治小儿乳食结滞，肚大筋青，痞积疳积。”