
药用
为茜草科植物鸡矢藤或毛鸡矢藤的地上部分及根。主产于我国南方各省。多为野生，也有栽培品。夏季采收地上部分，秋冬挖掘根部。洗净，地上部分切段，根部切片，鲜用或晒干。生用。
药性
甘、苦，微寒。归脾、胃、肝、肺经。
功效
消食健胃，化痰止咳，清热解毒，止痛。
应用
1、饮食积滞、小儿疳积。本品既消食化积，又健运脾胃。治食积腹痛、腹泻，可单味煎服或配山楂、神曲等同用；若配党参、白术、麦芽同用，治脾虚食少，消化不良。若用鸡矢藤根与猪小肚炖服，治小儿疳积，即《福建中草药》方。
2、热痰咳嗽。本品味苦性寒凉，入肺经，故能清热化痰止咳。治热痰咳嗽，单味煎服有效，或配瓜蒌皮、胆南星、枇杷叶等同用。
3、热毒泻痢，咽喉肿痛，痈疮疖肿，烫火伤等。本品甘寒苦泄清热解毒，消肿止痛。可单味煎服治红痢（《重庆草药》），亦治咽喉肿痛；或配合黄芩、金银花，以增强解毒之功；治痈疮疖肿、烫火伤，可内服，或鲜嫩叶捣烂外敷。
4、胃肠疼痛，胆绞痛，肾绞痛，痛经，分娩疼痛，神经痛以及各种外伤、骨折、手术后疼痛等。本品有良好的止痛效果，可治多种痛证，但以注射剂止痛最佳（《全国中草药汇编》）。
此外，煎汤外洗或鲜品捣敷，可治湿疹，神经性皮炎，皮肤瘙痒等。
用法用量
煎服，15～60g 。外用适量，捣敷或煎水洗。
古籍摘要
《生草药性备要》：“其头治新内伤，煲肉食，补虚益肾，除火补血；洗疮止痛，消热散毒。其叶擂米加糖食，止痢。”
《本草纲目拾遗》：“治瘰疬用根煎酒，未破者消，已溃者敛。”