
药用
为含硫酸钠的天然矿物经精制而成的结晶体。主含含水硫酸钠。主产于河北、河南、山东、江苏、安徽等地。将天然产品用热水溶解，滤过，放冷析出结晶，通称“皮硝”。再取萝卜洗净切片，置锅内加水与皮硝共煮，取上层液，放冷析出结晶，即芒硝。以青白色、透明块状结晶、清洁无杂质者为佳。芒硝经风化失去结晶水而成白色粉末称玄明粉（元明粉）。
药性
咸、苦，寒。归胃、大肠经。
功效
泻下攻积，润燥软坚，清热消肿。
应用
1、积滞便秘。本品能泻下攻积，且性寒能清热，味咸润燥软坚，对实热积滞，大便燥结者尤为适宜。常与大黄相须为用，以增强泻下通便作用，如大承气汤、调胃承气汤（《伤寒论》）。近来临床亦常用于胆石症腹痛便秘者。
2、咽痛、口疮、目赤及痈疮肿痛。本品外用有清热消肿作用。治咽喉肿痛、口舌生疮，可与硼砂、冰片、朱砂同用，如冰硼散（《外科正宗》），或以芒硝置西瓜中制成的西瓜霜外用；治目赤肿痛，可用芒硝置豆腐上化水或用玄明粉配制眼药水，外用滴眼；治乳痈初起，可用本品化水或用纱布包裹外敷；治肠痈初起，可与大黄、大蒜同用，捣烂外敷；治痔疮肿痛，可单用本品煎汤外洗。
用法用量
10～15g，冲入药汁内或开水溶化后服。外用适量。
使用注意
孕妇及哺乳期妇女忌用或慎用。
鉴别用药
芒硝、大黄均为泻下药，常相须用治肠燥便秘。然大黄味苦泻下力强，有荡涤肠胃之功，为治热结便秘之主药；芒硝味咸，可软坚泻下，善除燥屎坚结。
古籍摘要
《神农本草经》：“除寒热邪气，逐六腑积聚、结固、留癖，能化七十二种石。”
《珍珠囊》：“其用有三：去实热，一也；涤肠中宿垢，二也；破坚积热块，三也。”
《药品化义》：“味咸软坚，故能通燥结；性寒降下，故能去火烁。主治时行热狂，六腑邪热，或上焦膈热，或下部便坚。”