
药用
为百合科植物库拉索芦荟及好望角芦荟的液质经浓缩的干燥物。前者主产于非洲北部及南美洲的西印度群岛，我国云南、广东、广西等地有栽培，药材称老芦荟，质量较好。后者主产于非洲南部地区，药材称新芦荟。全年可采，割取植物的叶片，收集流出的液质，置锅内熬成稠膏，倾入容器，冷却凝固，即得。
药性
苦，寒。归肝、胃、大肠经。
功效
泻下通便，清肝，杀虫。
应用
1、热结便秘。本品苦寒降泄，既能泻下通便，又能清肝火，除烦热。治热结便秘，兼见心、肝火旺，烦躁失眠之证，常与朱砂同用，如更衣丸（《本草疏经》）。
2、烦燥惊痫。本品有较好的清肝火作用。用治肝经火盛的便秘溲赤、头晕头痛、烦燥易怒、惊痫抽搐等证，常与龙胆草、栀子、青黛等同用，如当归芦荟丸（《医学六书》）。
3、小儿疳积。本品能杀虫疗疳。用治虫积腹痛、面色萎黄、形瘦体弱的小儿疳积证，以芦荟与使君子等份为末，米饮调服；或配人参、白术等益气健脾之品，如肥儿丸（《医宗金鉴》）。
此外，取其杀虫之效，可外用治疗癣疮。
用法用量
入丸、散服，每次1～2g。外用适量。
使用注意
脾胃虚弱，食少便溏及孕妇忌用。
古籍摘要
《药性论》：“杀小儿疳蛔。主吹鼻杀脑疳，除鼻痒。”
《开宝本草》：“主热风烦闷，胸膈间热气，明目镇心，小儿癫痫惊风，疗五疳，杀三虫及痔病疮瘘，解巴豆毒。”
《本草汇言》：“卢会，凉肝杀虫之药也。凡属肝脏为病，有热者，用之必无疑也。但味极苦，气极寒，诸苦寒药无出其右者。其功力主消不主补，因内热气强者可用，如内虚泄泻食少者禁之。”