
药用
为姜科植物姜的新鲜根茎。各地均产。秋冬二季采挖，除去须根及泥沙，切片，生用。
药性
辛，温。归肺、脾、胃经。
功效
解表散寒，温中止呕，温肺止咳。
应用
1、风寒感冒。本品辛散温通，能发汗解表，祛风散寒，但作用较弱，故适用于风寒感冒轻证，可单煎或配红糖、葱白煎服。本品更多是作为辅助之品，与桂枝、羌活等辛温解表药同用，以增强发汗解表之力。
2、脾胃寒证。本品辛散温通，能温中散寒，对寒犯中焦或脾胃虚寒之胃脘冷痛、食少、呕吐者，可收祛寒开胃、止痛止呕之效，宜与高良姜、胡椒等温里药同用。若脾胃气虚者，宜与人参、白术等补脾益气药同用。
3、胃寒呕吐。本品辛散温通，能温胃散寒，和中降逆，其止呕功良，素有“呕家圣药”之称，随证配伍可治疗多种呕吐。因其本为温胃之品，故对胃寒呕吐最为适合，可配伍高良姜、白豆蔻等温胃止呕药。若痰饮呕吐者，常配伍半夏，即小半夏汤（《金匮要略》）；若胃热呕吐者，可配黄连、竹茹、枇杷叶等清胃止呕药。某些止呕药用姜汁制过，能增强止呕作用，如姜半夏、姜竹茹等。
4、肺寒咳嗽。本品辛温发散，能温肺散寒、化痰止咳，对于肺寒咳嗽，不论有无外感风寒，或痰多痰少，皆可选用。治疗风寒客肺，痰多咳嗽，恶寒头痛者，每与麻黄、杏仁同用，如三拗汤（《和剂局方》）。外无表邪而痰多者，常与陈皮、半夏等药同用，如二陈汤（《和剂局方》）。
此外，生姜对生半夏、生南星等药物之毒，以及鱼蟹等食物中毒，均有一定的解毒作用。
用法用量
煎服，3～9g，或捣汁服。
使用注意
本品助火伤阴，故热盛及阴虚内热者忌服。
附药
1、生姜汁：将生姜洗净后打烂，绞取其汁入药。性味辛微温。有化痰、止呕的功效，主要用于恶心呕吐及咳嗽痰多等症。一般用量为三滴至十滴，冲服。
2、生姜皮：即生姜的外皮。性味辛凉。有利尿消肿之功效，适用于小便不利，水肿等症，可配合冬瓜皮、桑白皮等同用。一般用量为五分至一钱五分，煎服。
3、煨姜：将原只鲜生姜洗净，用草纸包裹，放在清水中浸湿，直接放在火中煨，待草纸焦黑，姜熟为度；或直接放火中烤熟。性味辛温，具有和中止呕的功用。适用于脾胃不和、恶心呕吐等症。一般用量为二、三片，煎服。
古籍摘要
《名医别录》：“主伤寒头痛鼻塞，咳逆上气。”
《药性论》：“主痰水气满，下气；生与干并治嗽，疗时疾，止呕吐不下食。”
《医学启源》：“温中去湿。制厚朴、半夏毒。”