
药用
为伞形科植物羌活或宽叶羌活的干燥根茎及根。羌活主产于四川、云南、青海、甘肃等省。宽叶羌活主产于四川、青海、陕西、河南等省。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干。切片，生用。
药性
辛、苦，温。归膀胱、肾经。
功效
解表散寒，祛风胜湿，止痛。
应用
1、风寒感冒。本品辛温发散，气味雄烈，善于升散发表有较强的解表散寒，祛风胜湿，止痛之功。故外感风寒夹湿，恶寒发热、肌表无汗、头痛项强、肢体酸痛较重者，尤为适宜，常与防风、细辛、川芎等祛风解表止痛药同用，如九味羌活汤（《此事难知》）；若风湿在表，头项强痛，腰背酸重，一身尽痛者，可配伍独活、藁本、防风等药，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。
2、风寒湿痹。本品辛散祛风、味苦燥湿、性温散寒，有较强的祛风湿，止痛作用，常与其他祛风湿、止痛药配伍，主治风寒湿痹，肢节疼痛。因其善入足太阳膀胱经，以除头项肩背之痛见长，故上半身风寒湿痹、肩背肢节疼痛者尤为多用，常与防风、姜黄、当归等药同用，如蠲痹汤（《百一选方》）。若风寒、风湿所致的头风痛，可与川芎、白芷、藁本等药配伍，如羌活芎藁汤（《审视瑶函》）。
用法用量
煎服，3～9g。
使用注意
本品辛香温燥之性较烈，故阴血亏虚者慎用。用量过多，易致呕吐，脾胃虚弱者不宜服。
古籍摘要
《药性论》：“治贼风，失音不语，多痒血癞，手足不遂，口面喎邪，遍身顽痹。”
《珍珠囊》：“太阳经头痛，去诸骨节疼痛。”
《本草品汇精要》：“主遍身百节疼痛，肌表八风贼邪，除新旧风湿，排腐肉疽疮。”