
药用
为菊科植物苍耳的干燥成熟带总苞的果实。产于全国各地，多自产自销。秋季果实成熟时采收，干燥，除去梗、叶等杂质。炒去硬刺用。
药性
辛、苦，温。有毒。归肺经。
功效
发散风寒，通鼻窍，祛风湿，止痛。
应用
1、风寒感冒。本品辛温宣散，既能外散风寒，又能通鼻窍、止痛，用治外感风寒，恶寒发热，头身疼痛，鼻塞流涕者，可与防风、白芷、羌活、藁本等其他发散风寒药同用。因其发汗解表之力甚弱，故一般风寒感冒少用。
2、鼻渊。本品温和疏达，味辛散风，苦燥湿浊，善通鼻窍以除鼻塞、止前额及鼻内胀痛，用治鼻渊头痛、不闻香臭、时流浊涕者，一药数效，标本兼治，可内服亦宜外用，为治鼻渊之良药，尤宜于鼻渊而有外感风寒者，常与辛夷、白芷等散风寒、通鼻窍药配伍，如苍耳子散（《济生方》）。若鼻渊证属风热外袭或湿热内蕴者，本品又常与薄荷、黄芩等疏散风热、清热药同用。其他鼻病，如伤风鼻塞（急性鼻炎）、鼻窒（慢性鼻炎）、鼻鼽（过敏性鼻炎）等，本品亦较常用。
3、风湿痹痛。本品辛散苦燥，性温散寒，能祛风除湿，通络止痛，用治风湿痹证，关节疼痛，四肢拘挛，可单用，或与羌活、威灵仙、木瓜等药同用。
此外，本品与地肤子、白鲜皮、白蒺藜等药同用，治风疹瘙痒。又本品研末，用大风子油为丸，还治疥癣麻风，皆取散风除湿的作用。
用法用量
煎服，3～9g。或入丸、散。
使用注意
血虚头痛不宜服用。过量服用易致中毒。
古籍摘要
《神农本草经》：“主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。”
《本草备要》：“善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。治头痛，目暗，齿痛，鼻渊，去刺。”
《玉楸药解》：“消肿开痹，泄风去湿。治疥疠风瘙瘾疹。”