
药用
为伞形科植物藁本或辽藁本的干燥根茎及根。藁本主产于陕西、甘肃、河南、四川、湖北、湖南等省。辽藁本主产于辽宁、吉林、河北等省。秋季茎叶枯萎或次春出苗时采挖，除去泥沙，晒干或烘干。切片，生用。
药性
辛，温。归膀胱经。
功效
祛风散寒，除湿止痛。
应用
1、风寒感冒，巅顶疼痛。本品辛温香燥，性味俱升，善达巅顶，以发散太阳经风寒湿邪见长，并有较好的止痛作用，常用治太阳风寒，循经上犯，症见头痛、鼻塞、巅顶痛甚者，每与羌活、苍术、川芎等祛风湿、止痛药同用，如神术散（《和剂局方》）；若外感风寒夹湿，头身疼痛明显者，常羌活、独活、防风等药，以祛风散寒、除湿止痛，如羌活胜湿汤。
2、风寒湿痹。本品辛散温通香燥之性，又能入于肌肉、经络、筋骨之间，以祛除风寒湿邪，蠲痹止痛。治疗风湿相搏，一身尽痛，每与羌活、防风、苍术等祛风湿药同用，如除风湿羌活汤（《内外伤辨惑论》）。
用法用量
煎服，3～9g。
使用注意
本品辛温香燥，凡阴血亏虚、肝阳上亢、火热内盛之头痛者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主妇人疝瘕，阴中寒，肿痛，腹中急，除风头痛。”
《医学启源》：“治头痛，胸痛，齿痛。”
《本草正义》：“藁本味辛气温，上行升散，专主太阳太阴之寒风寒湿，而能疏达厥阴郁滞，功用与细辛、川芎、羌活近似。