
药用
为木兰科植物望春花、玉兰或武当玉兰的干燥花蕾。主产于河南、安徽、湖北、四川、陕西等省。玉兰多为庭园栽培。冬末春初花未开放时采收，除去枝梗，阴干入药用。
药性
辛，温。归肺、胃经。
功效
发散风寒，通鼻窍。
应用
1、风寒感冒。本品辛散温通，能发散风寒，宣通鼻窍。用治外感风寒，肺窍郁闭，恶寒发热，头痛鼻塞者，可配伍防风、白芷、细辛等发散风寒药。若风热感冒而鼻塞头痛者，亦可于薄荷、金银花、菊花等疏散风热药中，酌加本品，以增强通鼻窍、散风邪之力。
2、鼻渊。本品辛温发散，芳香通窍，其性上达，外能祛除风寒邪气，内能升达肺胃清气，善通鼻窍，为治鼻渊头痛、鼻塞流涕之要药。偏风寒者，常与白芷、细辛、苍耳子等散风寒、通鼻窍药同用，如苍耳子散（《济生方》）；偏风热者，多与薄荷、连翘、黄芩等疏风热、清肺热药同用。若肺胃郁热发为鼻疮者，可与黄连、连翘、野菊花等清热泻火解毒药配伍。
用法用量
煎服，3～9g；本品有毛，易刺激咽喉，入汤剂宜用纱布包煎。
使用注意
鼻病因于阴虚火旺者忌服。
古籍摘要
《神农本草经》：“主五脏身体寒热风，头脑痛。”
《名医别录》：“温中解肌，利九窍，通鼻窍、涕出，治面肿引齿痛，眩冒、身几几如在车船之上者。生须发，去白虫。”
《本草纲目》：“鼻渊，鼻鼽，鼻窒，鼻疮及痘后鼻疮。”“辛夷之辛温，走气而入肺，能助胃中清阳上行通于天，所以能温中、治头面目鼻之病。”