
药用
为唇形科植物石香薷及江香薷的干燥地上部分。前者称青香薷，后者称江香薷。青香薷主产于广西、湖南、湖北等地，系野生，多自产自销；江香薷主产于江西宜分县，为栽培品，产量大而质量佳，行销全国。夏、秋二季茎叶茂盛、果实成熟时采割，除去杂质，晒干，切段，生用。
药性
辛，微温。归肺、脾、胃经。
功效
发汗解表，化湿和中，利水消肿。
应用
1、风寒感冒。本品辛温发散，入肺经能发汗解表而散寒；其气芳香，入于脾胃又能化湿和中而祛暑，多用于风寒感冒而兼脾胃湿困，症见恶寒，发热，头痛身重，无汗，脘满纳差，苔腻，或恶心呕吐，腹泻者，可收外解风寒、内化湿浊之功。该证多见于暑天贪凉饮冷之人，故前人称“香薷乃夏月解表之药”，常配伍厚朴、扁豆，如香薷散（《和剂局方》）。
2、水肿脚气。本品辛散温通，外能发汗以散肌表之水湿，又能宣肺气启上源，通畅水道，以利尿退肿，多用于水肿而有表证者。治疗水肿、小便不利以及脚气浮肿者，可单用或配伍健脾利水的白术，如深师薷术丸（《外台秘要》）。
用法用量
煎服，3～9g。用于发表，量不宜过大，且不宜久煎；用于利水消肿，量宜稍大，且须浓煎。
使用注意
本品辛温发汗之力较强，表虚有汗及暑热证当忌用。
古籍摘要
《名医别录》：“主霍乱腹痛，吐下，散水肿。”
《滇南本草》：“解表除邪，治中暑头疼，暑泻肚肠疼痛，暑热咳嗽，发汗，温胃，和中。”
《本草纲目》：“世医治暑病，以香薷饮为首药。然暑有乘凉饮冷，致阳气为阴邪所遏，遂病头痛，发热恶寒，烦躁口渴，或吐或泻、或霍乱者，宜用此药，以发越阳气，散水和脾······盖香薷乃夏月解表之药，如冬月之用麻黄。气虚者尤不可多服，而今人不知暑伤元气，不拘有病无病，概用代茶，谓能辟暑，真痴人说梦也。”