
药用
为菊科植物石胡荽的干燥全草。我国南北多数地区均有分布。5～6月采集，洗去泥沙。鲜用或晒干生用。
药性
辛，温。归肺、肝经。
功效
发散风寒，通鼻窍，止咳，解毒。
应用
1、风寒感冒。本品辛散温通，能发散风寒，但药力较弱，一般风寒感冒较少选用。因其长于通鼻窍，故主要用于风寒感冒而见鼻塞、流涕、头痛者，可与细辛、白芷、苍耳子等药配伍。
2、鼻塞不通。本品辛温升散，入肺经，能通肺窍，利鼻气。古方多以本品塞于鼻内，治疗鼻瘜肉以及鼻渊鼻塞、头痛。现代临床多用于鼻炎（包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、过敏性鼻炎等），经鼻腔给药，剂型多种，单用有效。或配伍苍耳子、辛夷、白芷等散风寒、通鼻窍药内服，治疗鼻塞不通属于风寒所致者。若偏于风热者，可与薄荷、黄芩、野菊花等药同用。
3、寒痰咳喘。本品兼能化痰、止咳、平喘，因性偏辛温，治疗咳嗽痰多，较宜于寒痰所致者。可配伍麻黄、细辛、百部等药。
4、疮痈肿毒。本品兼能解毒消肿，治疗疮痈肿毒，《濒湖集简方》以本品和穿山甲、当归捣烂，加酒，绞汁服，药渣敷患处。《泉州本草》以鲜品捣敷局部，治疗蛇伤肿痛。
用法用量
煎服，6～10g。外用适量。
古籍摘要
《四声本草》：“通鼻气，利九窍，吐风痰。”
《本草纲目》：“鹅不食草，上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落瘜肉。”