
组成
鹿角 用新鲜麋鹿杀角，解的不用，马鹿角不用，去角脑梢骨二寸绝断，劈开，净用十斤（5000g）　　龟板 去弦，洗净，五斤，捶碎（2500g）　　人参 十五两（450g）　　枸杞子 三十两（900g）。
用法
上前三味袋盛，放长流水内浸三日，用铅坛一只，如无铅坛，底下放铅一大片亦可。将角并甲放入坛内，用水浸，高三五寸，黄蜡三两封口，放大锅内，桑柴火煮七昼夜。煮时坛内一日添热水一次，勿令沸起，锅内一日夜添水五次，候角酥取出，洗，滤净去滓。其滓即鹿角霜、龟甲霜也。将清汁另放。另将人参、枸杞子用铜锅以水三十六碗，熬至药面无水，以新布绞取清汁，将滓置石臼水捶捣细，用水二十四碗又熬如前；又滤又捣又熬，如此三次，以滓无味为度。将前龟、鹿汁并参、杞汁和入锅内，文火熬至滴水成珠不散，乃成胶也。每服初起一钱五分（4.5g），十日加五分（1.5g），加至三钱（9g）　止，空心酒化下，常服乃可（现代用法：上用铅坛熬胶，初服酒服4.5g，渐加至9g，空心时服用）。
功用
滋阴填精，益气壮阳。
主治
真元虚损，精血不足证。全身瘦削，阳痿遗精，两目昏花，腰膝痠软，久不孕育。
方解
本方治证的病机为肾之阴精元阳亏虚。气血化生于脾胃，精血藏养于肾肝，故无论先天禀赋不足，抑或后天脾胃失养及病后失调，均可使肾精不足，真元虚损，以致阴阳精血俱亏。由于病本在肾，虚及阴阳精血，故见身体消瘦，腰膝痠软，两目昏花，阳痿遗精，久不孕育。治宜填精补髓，益气养血，阴阳并补。方中鹿角胶甘咸而温，善于温肾壮阳，益精补血；龟版胶甘咸而寒，长于填补精髓，滋养阴血，二味为血肉有情之品，最能峻补阴阳而化生精血，共为君药。配伍枸杞子益肝肾、补精血，以辅助龟、鹿二药之功；更用人参补后天、益中气，以增强气血生化之源，均为臣药。四味合用，阴阳并补，气血兼顾，故又能益寿延年、养精种子。
运用
1、辨证要点：本方为阴阳气血同补之剂，既能滋补肝肾，又可补益脾胃。以腰膝痠软，两目昏花，阳痿遗精为辨证要点。
2、加减变化：若兼有眩晕者，加杭菊花、明天麻以熄风止晕；遗精频作者，加金樱子、山茱萸以补肾固精。
3、现代运用：本方常用于内分泌障碍引起的发育不良、重症贫血、神经衰弱，以及性功能减退等属阴阳两虚者。
4、使用注意：本方纯补，不免滋腻，故脾胃虚弱而食少便溏者不宜使用。或合用四君子汤以助运化。