
组成
大黄 一两（30g）　　枳实 麸炒　　神曲 炒，各五钱（各15g）　　茯苓 去皮　　黄芩 去腐　　黄连 拣净　　白术 各三钱（各9g）　　泽泻 二钱（6g）
用法
上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五十至七十丸，温开水送下，食远，量虚实加减服之（现代用法：共为细末，水泛小丸，每服6—9g，温开水送下，每日2次）。
功用
消导化积，清热利湿。
主治
湿热食积证。脘腹胀痛，下痢泄泻，或大便秘结，小便短赤，舌苔黄腻，脉沉有力。
方解
本方证因湿热食滞，内阻胃肠所致。湿热饮食积滞内停，气机壅塞，故见脘腹胀满疼痛；食积不消，湿热不化，则大便泄泻或下痢；若热壅气阻，又可见大便秘结。治宜消积导滞，清热利湿。方中以苦寒之大黄为君，攻积泻热，使积热从大便而下。以苦辛微寒之枳实为臣，行气消积，除脘腹之胀满。佐以苦寒之黄连、黄芩清热燥湿，又可厚肠止痢；茯苓、泽泻甘淡，渗利水湿而止泻；白术甘苦性温，健脾燥湿，使攻积而不伤正；神曲甘辛性温，消食化滞，使食消则脾胃和。诸药相伍，积去食消，湿去热清，诸症自解。此方用于湿热食滞之泄泻、下痢，亦属“通因通用”之法。
运用
1、辨证要点：本方为治疗湿热食积，内阻胃肠证的常用方。临床应用以脘腹胀满，大便失常，苔黄腻，脉沉有力为辨证要点。
2、加减变化：腹胀满较甚，里急后重者，可加木香、槟榔等以助理气导滞之功。
3、现代运用：本方常用于胃肠功能紊乱、慢性痢疾等属湿热积滞者。
4、使用注意：泄泻无积滞及孕妇均不宜使用。